---
date: 2029-01-01 17:49:40
title: Systematic Theory of Comprehensive Application Ability (Type A)（2）
duration: 
subtitle: 
type: shenlun
---
[[toc]]

># **二、套题刷题题目**

1231

1

## **2023** **年** **5** **月全国事业单位联考** **A** **类《综合应用能力》** <a name="bookmark33"></a>**（网友回忆版）**


一、给定材料 材料 1

G 市图书馆是 G 市文旅局直属公益一类事业单位，面向社会公众免费开放，以纸质文 献、音像制品、数字资源等文献信息的收集、整理和存储为基础，为读者提供资源借阅与传 递、信息咨询、展览展示、公益讲座和数字化网络服务及公众学习、研究、交流空间，开展 社会阅读推广活动。

G 市图书馆的内设机构有：办公室、人力资源部、文献流通部、信息技术部、采编中心、  读者服务部和安全保卫部。其中，读者服务部负责组织大型阅读推广活动、统筹公众交流、 公共关系事务；负责全馆大型社会文化活动、公益讲座、展览的策划、组织与实施；负责官 方平台信息发布与维护；负责志愿者管理；负责推进馆校合作、馆际交流等工作。

小韩是读者服务部的业务骨干，工作积极主动、认真负责，参与了 G 市图书馆的多项 重点工作。

材料 2

这天，馆员小王在例行整理读者留言簿时看到这样一则留言：

我来 G 市已经 17 年了，其中来图书馆看书有 12 年。书能明理，对人百益无一害的唯 书也。我年纪大了，工地上的活干不动了，现在只好回乡。想起这些年的生活，最好的地方 就是图书馆了。万般不舍，余生永不忘你——G 市市图书馆！愿你越办越兴旺。识惠G 市， 识惠外来农民工。

——农民工老赵，1 月 12  日

这段朴实真诚的留言击中了小王的心，“余生永不忘你”，这种炽热动人的表白让小王忍 不住将留言分享到了图书馆工作群和微博。此后的 24 小时内，这段留言被不断转发和关注， 迅速火遍全网，上了热搜，也引起了全国各地图书馆人的热议。G 市图书馆在官微留言：“感 谢！我们一直都在，等您再来！ℽ

一家图书馆为何让人如此深情和不舍？带着这样的疑问，某报记者来到了 G  市图书 馆……

画面一：记者在图书馆管理系统中看到，老赵到馆次数很多，几乎每个节假日和下班休

22


息时间都来阅览，但借书出馆的记录并不多。为了解更多的细节记者在馆里进行了采访。

G 市图书馆杜馆长感慨道：“这位农民工读者朋友用深情的语言说‘余生永不忘你’，感动 了我，感动了全馆员工，感动了全国图书馆同仁。习近平总书记曾指出， ‘图书馆是国家文 化发展水平的重要标志，是滋养民族心灵、培育文化自信的重要场所’。通过这件事，我们 对总书记的这句话有了更深刻的理解和感悟。”

“我们每天都面对读者，但如此朴实、真挚的‘表白’还是第一次见到。”读者服务部小韩 感言，“它是那么的真实，让我们图书馆人有了一种强烈的职业自豪感。这件事激励着我们， 以后要把图书馆建设得更好！ℽ

小王说：“看到留言后，我主动联系了老赵，他很希望能在我们图书馆附近找份工作， 方便继续看书。我把他的想法告诉了同事们，大家都很热心地帮他搜集图书馆附近的招聘信 息。现在已经帮他在离图书馆不远的一个小区物业找到了绿化养护的工作。”

记者电话联系了老赵，老赵告诉记者：“真是没想到，我的一个留言还能实现我的愿望， 真是太感谢了！我喜欢在图书馆看书，图书馆的氛围能让人心静，可以全神贯注地阅读。我 来到 G 市后，在工地打工的生活比较单调，没事儿就爱去地摊上买点书看。有一天同事告 诉我 G 市图书馆看书不花钱，书还多，我就跑来试试。一进图书馆，发现好凉快呀，地方又 大，光线又好，而且读书真的不要钱，管理员还特别和气。从那以后，每逢休息我都来图书 馆看书，一看就是这么多年。读书对我的性格和心态都有好处，我现在不会动不动就发脾气 或与人抬杠了，看事情更加平和，不那么着急了。”

画面二：记者看到馆员小董正在书架边为一位中年读者找书，并指导他阅读。读者身上 的工装和手上的老茧引起了记者的注意。经过简短交流，他腼腆地告诉记者：“我刚听了图 书馆举办的家电维修讲座，想多找几本书再好好学学，如果以后还能参加在图书馆举办的培 训活动和技能大赛就更好了！可是我才初中毕业，文化水平太低了，也不知道该看什么书。 好在每次都有工作人员主动帮我，给我推荐了合适的书，并指导我读。他们可热情了，还给 我介绍了图书馆举办的各种展览，特别是安全生产和职业病防护展览，让我印象深刻，我到 过全国很多城市打工，头一回见到这么关注我们农民工的图书馆，感到非常暖心。”

小董告诉记者：“我市农民工较多，我们很重视对这一群体的服务。我们馆与人社部门 合作，专门打造了针对 G 市农民工群体特点的培训品牌‘技能+’根据群体需求分别制定短期、 中期、长期的培训计划，采用线上理论授课和线下实践操作相结合的模式组织培训。一方面 可以提升农民工的专业技能，另一方面也想引导他们提高阅读和学习能力。为了方便农民工 群体就近阅读，养成阅读习惯，我们图书馆还设置了流动图书点、流动图书车，建立了 15  分钟阅读圈，扩大了服务范围。”

画面三：采访过程中，记者看到 G 市图书馆的流动图书车又要出发了，于是跟着小韩 等工作人员一起上了车。小韩介绍说： “每周五傍晚我们都会去给农民工兄弟送书上门，今 天要去‘锦绣江南’建设工地。这次我们带了五大类 700 余册图书。”

23


一到工地，小韩等工作人员立刻被热情的工友们围住了，他们先是按照上次大家预约登 记的顺序，将书一一交付，然后重点向大家推荐了图书馆的借阅新方式——扫码借阅和社保 卡借阅。大家只要用手机扫描二维码，或者用社保卡号登录，就可以实现网上登记预约借书， 图书馆会按约定时间送书上门。

小韩还为新来的工人师傅们介绍了 G 市图书馆的图书期刊资源、对外开放时间、馆内 服务项目和图书馆开展的活动，现场为大家办理读者证，并邀请他们及其子女到图书馆免费 看书、看展、参加活动。工人们纷纷表示：“平时工地上比较忙，业余生活枯燥，图书馆在 我们休息时送书上门，太方便了！ℽ

材料 3

为了更好地服务读者，G 市图书馆进行了读者满意度调查。结果显示，读者对图书馆的 整体满意度较高，但对公益讲座的满意度较低。对此，小韩进行了个别走访。

读者甲：图书馆每个月都会有一两场公益讲座，我只要有时间就会来听还是很有收获的。 听得多了也发现了些问题，讲来讲去总是那几位老师，虽然他们讲得都挺好，但次数多了， 也就没什么新东西了。还有啊，上个月的“经典诵读”和这个月的“文学赏析”，两位老师讲课 主题看上去不一样，内容却差不多。虽然图书馆每年都会调查我们想听什么，可我们这几个 常来的人提的建议好像都没被采纳过。

读者乙：我退休后就成了公益讲座的“铁粉儿”，虽然讲座大多安排在周末，但来的多数 都是老年人，大部分都是熟面孔，很少看到年轻人。还有时候吧，感兴趣的热门讲座预约不 上，要是能有在线直播或视频录播就好了。

读者丙：讲座现场经常有人进进出出，挺影响听课效果的。还有老人带幼儿来听讲座， 又是哄孩子又是喂零食，希望现场能有工作人员管一管。

馆员小孟：近年来我们的公益讲座采用了预约制度，有个问题是，经常预约系统显示约 满了，有人反映约不上，可有的读者约上了却不来，尤其是热门的讲座，这个问题就更突出 了，资源挺浪费的。还有个别读者，讲座进行到一半的时候才来，影响特别不好。

馆员小李：我们部门每年也会选一些讲座主题，但没有年度的总体策划具体讲些什么、 请谁来讲没有明确。谁来牵头联系老师也不清楚，总是谁有时间、谁有熟人就谁来干。虽然 我们也是根据主题联系老师，但有时候原定的主题找不到人讲，只能临时调换。具体的讲课 日期、题目基本上都由老师来定，至于内容重复等问题我们也不好控制。咱们市里知名老师 本来就不多，愿意来讲课的就更少了，我们也想多请一些新老师，但没有一定的知名度也不 敢请呀。我在想，怎么才能让更多老师愿意参与进来呢？比如说给合作老师颁发专家荣誉证 书或进行积分表彰，好好宣传一下他们。这是不是可行呢？

馆员小马：我主要负责馆里的宣传工作。做讲座海报时，当然是图文并茂效果最好，但 耗时也长。讲座时间、题目和老师简介等信息应该至少提前三天发给我，但有时负责联系老 师的同事提前一天才发过来，往往我手头还有其他急活儿，根本没时间仔细打磨，只能做个

24


简单的文字介绍放到网站主页上。发布的时间也短，可能很多人都没看到。

授课专家农教授：三年来，我每年都会来讲一两次，图书馆方面对我的讲座内容没有很 具体的要求，一般是定一个主题让我自己看着讲。我讲的都是自己多年的研究成果，能否满 足读者的需求就不得而知了，如果能知道读者的反馈就好了，下次再讲时就可以进行调整。 另外，我觉得也不一定非得在学校找老师，各行各业都有能作为讲座专家的人。我知道图书 馆的工作人员为组织讲座很辛苦，在开讲前也会强调手机静音，但总有一些读者的手机响， 还有人在授课过程中接打电话，这种感觉不太好。

材料 4

《中华人民共和国公共图书馆法》第四十八条指出，国家支持公共图书馆加强与学校图 书馆、科研机构图书馆以及其他类型图书馆的交流与合作，开展联合服务。《G 市公共图书 馆管理办法》中指出，公共图书馆应当通过组建图书馆联盟或者其他方式，加强与学校图书 馆、科学与专业图书馆及其他类型图书馆的交流与合作。

为加强与市教育主管部门、中小学校的联系，积极推动 G  市“馆校合作”共建共享融合 发展，G 市图书馆成立了由杜馆长挂帅，读者服务部牵头的馆校合作项目组（以下简称“项 目组”），日常沟通协调事宜由小韩负责。自 2013 年 12 月起，G 市图书馆以配置文献资源的 方式，与中小学校开展校园图书馆（以下简称“校园馆”）合作共建项目。截至目前，G 市图 书馆依托原学校图书馆（室），先后在全市 32 所中小学校建立了校园馆。

校园馆建设初期颇受好评，但近年来也出现了一些问题。2017 年，除寒暑假外，校园馆 每校每月平均外借图书 255 册，此后逐年下降，到 2021 年，每校每月平均外借图书降至 61 册。还有部分学校退出校园馆项目，结束了与 G 市图书馆的合作。2022 年 8 月，《G 市“图 书馆之城”建设五年行动计划（2022-2026）》印发，提出到 2024 年，G 市将实现全市中小学 图书馆与公共图书馆互联互通。为落实行动计划要求，G 市图书馆馆校合作项目组对校园馆 建设工作进行了梳理，以下是小韩整理的一些情况：

校园馆的建设离不开学校，但有的学校领导和老师认为，建设校园馆应由市图书馆主要 负责。还有的认为，建校园馆就是为了满足教育部门的评估考核要求，借助市图书馆的资源 能减少学校的投入。这些认识导致“建而不管”问题的产生。

还有部分学校把校园馆改建为展室、创客空间等，部分学校难以维持对校园馆的持续投 入，当遇到设施损坏、设备老化等问题时，就直接关停校园馆，造成服务中断。

校园馆与市图书馆实行通借通还服务，读者可将图书归还至任一校园馆，这增加了学校 馆藏的管理压力。如部分家长把自己从市图书馆借来的、不适合小学生阅读的图书让孩子还 至小学校园馆，校园馆管理人员没有认真审核，由此引起因图书自由流通带来的馆藏不适问 题，引发投诉。在馆藏配置方面，部分学校老师建议不要将青春文学、漫画类等图书配送至 校园馆内，G 市图书馆尊重学校意见调整了馆配图书种类，这又降低了校园馆对学生的吸引 力。

25


有的学校仅提供阅览而不提供外借，有的学校规定学生每次只能借阅一本，这导致学生 对校园馆的借阅需求下降；有的学校由学科老师兼管校园馆，只在老师课余时间才开放；有 的学校以学生自主管理为主，图书摆放混乱，场馆卫生和阅读秩序较差；有的学校对校园馆 的理解仍停留在借书、藏书上，未充分利用校园馆这个空间开展读者服务、阅读推广等。

为进一步了解情况，项目组对部分校园馆管理人员和项目组成员分别进行了访谈，以下 是访谈摘录。

A 校张老师：图书馆与学校协作开展阅读推广活动后，学生的阅读兴趣明显提高了，孩 子们很踊跃，这对于课堂教学也很有益处。但活动大部分仍在市图书馆内举办，同学们时间 紧，路上不方便，很多讲座只能放弃。图书馆能否考虑在学校里多安排一些活动？另外，目 前的活动主题也比较单一，能再拓展一些就好了。

B 校李老师：市图书馆应该多听听学校老师们的意见，而不是完全自行调配图书，毕竟 老师才更了解学生的阅读需求。

C 校肖老师：我们学校的图书馆主要靠同学们自主管理，市图书馆是不是可以在寒暑假 安排一些社会实践岗位，让孩子们去当志愿者，既可以培养服务意识，又可以学一些图书管 理方面的知识。

D 校赵老师：我们属于教育系统，而市图书馆属于文化系统，许多事项都需要上级主管 部门协调，有些工作开展起来确实不太顺畅。另外，我们校园馆管理员由工勤人员兼任，业 务水平有限，市图书馆馆员挺多的，能不能派人到我们学校负责图书管理呢？

E 校冯老师：有些家长和孩子觉得只有成绩才是硬道理，对课外阅读兴趣不大，认为耽 误时间。现在倡导“全民阅读”，建设“书香中国”，学校要引导和鼓励孩子们养成多读书、读 好书、好读书的阅读习惯。市图书馆在这方面是不是也应该多发挥点作用，让家长和孩子们 认识到读书的价值。

馆员小林：很多学校提出馆校合作的前提就是要求市图书馆提供图书、系统、设备、专 业人员等，我觉得这种合作关系很不平等，学校也应该承担起责任。以往工作中，有专人管 理的校园馆能及时与我们沟通对接，能确保校园馆的顺利运营。无专人管理的校园馆，找个 能对接的人都难，沟通起来很费劲。“双减”政策背景下，如何积极主动地为学生提供更丰富、  更有效的阅读服务，需要图书馆和学校共同思考与探索。鉴于目前校园馆项目存在的各种问 题，杜馆长认为，图书馆和学校均有必要予以正视，要想方设法、多管齐下加强馆校合作。 为此，G 市图书馆准备召开一次馆校合作项目协调推进会，拟邀请市教育部门相关人员和本 市各校园馆建设工作负责人参加，共同商讨解决之策。

材料 5

G 市是革命老区，被誉为“华东红色革命的摇篮”。早在中国共产党创立初期，该地就有  进步学生创办了平民社，编印《平民声》刊物，大力宣传马克思主义思想。G 市图书馆是全  国为数不多设有“红色文献专藏”的公共图书馆之一，建馆初期就特别注意搜集保存红色文献，

26


目前保存有各类红色文献 6000 余种，共 15000 余册。G 市丰富的红色资源为图书馆开展主 题教育、赓续红色血脉奠定了坚实的基础。

近日，“红色记忆：G 市图书馆馆藏红色文献展”正在图书馆一楼大厅紧张筹备，这将是 G 市图书馆馆藏红色文献的第一次集中展出。

作为展览筹备组成员，小韩整理了部分珍贵展品信息。



在筹备现场，本次展览的策划人杜馆长介绍道：习近平总书记对传承红色文化高度重视， 曾强调，“要用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源”。这次展览从创意到布展，历 时五个多月，馆员们翻阅了大量馆藏文献，搜集整理了相关资料，精挑细选、反复推敲，确 定了最终的展品。布展时，我们在展示柜中反复测量、尝试，精确计算出最佳摆放位置，以 期给读者最好的视觉呈现效果。一些文献藏品由于年代久远，纸张已经发黄变脆，甚至有部

27


分损坏现象，我们利用先进技术进行了抢救性修复，并对展品进行了数字化加工，使这些平 时“沉睡”在库房里的红色文献焕发了青春。这次展览力求坚持政治性、思想性、艺术性相统 一，用史实说话，增强表现力、传播力、影响力，我们希望把它打造成一个精品展陈，成为 传播红色文化的生动实践。

二、作答要求

假如你是 G 市图书馆读者服务部工作人员小韩，请根据背景材料完成下列任务。

一、G 市文旅局正在开展“文化系统服务农民工优秀案例”评选活动，G 市图书馆拟参加 评选，需要准备参评材料。请根据材料 2，概括 G 市图书馆服务农民工的做法。（30 分）

要求：全面、准确，条理清晰。不超过 250 字。

二、为了将 G 市图书馆公益讲座办得更好，请根据材料 3，思考可以从哪些方面加以改 进，就这些方面提出改进建议。（35 分）

要求：考虑全面、分类合理、逻辑清晰，针对性强、具体可行。不超过 350 字。

三、馆校合作项目协调推进会的第一个议程将由杜馆长作简短发言，针对馆校合作存在 的问题和双方各自应承担的任务进行沟通，以进一步加强馆校合作。请根据材料 4，代拟这 份发言稿。（45 分）

要求：角色定位准确，沟通目标清晰、沟通策略得当，符合文稿写作要求，不超过 550 字。

四、“红色记忆：G  市图书馆馆藏红色文献展”即将开展，首块展板的内容是展览前言， 以向读者介绍展览的主要情况。请根据材料 5，撰写这则前言。（40 分）

要求：内容恰当，结构完整，层次分明，语言富有感染力。不超过 450 字。

28

## <a name="bookmark36"></a>**2023** **年** **8** **月全国事业单位联考** **A** **类《综合应用能力》** <a name="bookmark35"></a>**（网友回忆版）**


一、给定材料 材料 1

S 市疾病预防控制中心(以下简称市疾控中心)  是主要从事疾病预防控制

与公共卫生技术管理和服务的公益一类事业单位，依法承担疾病预防控制，突发公共卫 生事件应急处置、疫情报告及健康相关因素信息管理，健康危售因素监测与干预、实验室检 测分析与评价、健康教育与健康促进等公共职能。

......

小沈是综合科科长助理，协助科长完成工作任务。 材料 2

“全民营养周”是由中国营养学会、中国疾病预防控制中心营养与健康所等单位共同发起， 为宣传营养健康理念、提高居民营养健康状况而集中开展的营养教育和知识传播活动。2023    年 5 月的第三周是第九届全民营养周，本届全民营养周的主题为“合理膳食食养是良医”。今  年 S 市的全民营养周活动由 S 市卫健委、教育局、农业农村局、市场监督管理局和市营养学  会共同主办，市疾控中心承办。

活动启动前，市疾控中心李主任在本单位动员会上说：“往年全民营养周活动主要靠我 们中心来组织，力量有限，也就是去社区搞讲座、办义诊，市民群众兴趣不大，活动效果不 够理想。今年市里特别重视，要求也比较具体，而且是多家单位共同组织，我们作为承办单 位，工作要更主动、更细致，要深入活动现场，做好组织与服务。”在提工作要求时李主任 强调综合科要做好活动记录，挖掘工作亮点，及时总结经验。

5 月 14  日 9 时，小沈来到全民营养周活动启动仪式现场。S 市副市长出席启动仪式并  讲话。在启动仪式上，市疾控中心首次发布了 S 市居民营养与健康状况监测报告。报告数据  显示，2022 年 S 市有 91.56%的居民摄入不足，85.89%的居民维生素 A 摄入不足 76.07%的  居民维生素 C 摄入不足，79.97%的居民钾摄入不足，还有 52.64%的居民脂肪摄入超标，71.91% 的居民钠摄入超标。随后， 市疾控中心营养研究所韩所长针对 S 市居民的常见病、多发病结  合居民膳食习惯，作了“食养是良医”的专题讲座。本次活动首次采用“云启动”方式，线上线  下有近万名观众共同观看了启动仪式。

5 月 14 日 15 时，小沈来到 A 小学。该校徐校长介绍说，今年市教育局专门针对全民营 养周活动下发通知，明确要求所属单位要广泛动员，精心组织，扎实开展，确保活动取得实 效。A 小学为此精心制订了活动方案，以营养和食育为切入点，结合课堂教学开展“四个一” 系列宣传活动:学生自编一张“营养小报”，班主任组织一次“营养宣传主题班会”，校医开展一

29


次“营养素养调查”，学生和家长共同设计制作一套“营养早餐”。其中“营养早餐”活动要求将 设计思路制作过程和最终成果拍成短视频，由学校进行评比展示，学生和家长们参与热情都 很高。徐校长指着大厅里的电子屏幕说:“现在播放的就是我校”营养早餐’活动的获奖作品。”

5 月 15  日 10 时，小沈来到 H 镇光明村村民活动中心的院子里摆放着镇卫生院制作的 十多块营养知识宣传展板，其中“中国居民平衡膳食宝塔(2022)”展板最引人注目。活动中心 的会议室里坐满了村民，镇卫生院的肖医生正在讲解常见食物的营养成分。一位村民问:“食 品外包装上的营养成分表有啥用?到底该怎么看?”肖医生耐心地对营养成分表的营养参考值 等内容作了解答并指导大家如何根据营养成分表选购适合自己的食品。在活动现场，小沈听 到一位大姐说:“往年村里也开展过宣传活动，但只是发发传单，也没人给我们讲解，不像今 天听得这么清楚明白。”还有位大爷说:“以前我们都认为吃得吃得贵就是吃得好，现在才知道 吃得对才是真的吃得好!”

5 月 15 日 13 时，在 S 市人民医院院前广场，医院临床营养科正在举办义诊活动。针对 本市居民“钠摄入超标”比例较高的情况，本次义诊专门增设了低盐饮食咨询台。专家们为前 来咨询的群众重点讲解了重盐饮食的危害，如可能会增加心血管疾病风险、加重肾脏负担、 导致钙流失等，提醒大家要低盐饮。

5 月 16 日 11 时，小沈来到如意社区的“健康小屋” ，一场“烹任与营养”食的科普直播正 在这里进行。市疾控中心的营养专家一边演示如何做营养餐，边为观众们讲解。讲解过程中， 营养专家还展示了中国营养学会发布的一组实验数据，来说明不同烹饪方式对食物营养物质 的保留程度不同，比如经炒、炖、蒸、炸后，猪肉的蛋白质含量差距明显，其中蒸的方式保 留值最高，炒的方式则最低。现场的观众听得津津有味，线上的观众们也在直播间纷纷点赞 留言。大家普遍认为，这场直播演示有理论有数据，既权威又接地气，这样的活动以后还要 多搞。

材料 3

2023  年夏天刚到，持续高温就成了大家关注的一个话题。多地疾控中心通报了多起高 温中暑事件，各地热伤害急诊人数呈大幅上升趋势，甚至出现死亡病例、建筑施工人员露天 装卸人员、环卫作业人员、快递员等群体因在户外作业，高温中暑风险更大。

近日，国家卫生健康委办公厅、国家疾控局综合司联合印发了《关于做好 2023 年人单 位防暑降温工作的通知》，要求各级卫生健康行政部门和疾控主管部门综合运用多种形式加 强督促指导，根据高温天气情况及时发布预警信息和健康提示。为了解本市高温天气作业劳 动保护情况，有效防范职业性中暑事件发生，S 市卫健委、人社局，总工会和市疾控中心联 合开展了调研，小沈是调研组成员之一。

某日上午 9 点，调研组来到某城中村改造工程项目施工现场，履带吊、桩机、搅拌机等 多种设备的轰鸣声交织在一起，电焊产生的火花飞扬溅射，空气中弥漫着金属和汗水的气味。 调研组注意到，与其他工地不同，这里的钢筋加工区域设置了移动式加工棚，加工棚可以随

30


着太阳位置的变化，通过轨道移动到工人作业区域上方，为他们遮挡太阳，提供相对阴凉的 作业环境。

在工地上，戴着安全帽的建筑工人小窦正聚精会神地连接钢筋。阳光照射下，他脚下的 钢板和手上的钢筋都已晒得滚烫，但他仍然戴着厚厚的手套一丝不苟地工作着，汗水不住地 顺着脸颊流下。

在工地上转了不到 10 分钟，调研组成员们就出了一身汗。休息时，小窦笑着对调研人 员说:“你们都热坏了吧?我们一天全身能湿透好几次。干活时汗流到眼里很难受，把毛巾绑在 冰袖上擦汗比较方便。现在，水壶、毛巾、冰袖已经成为我们必不可少的‘防暑三件套’。夏 天嘛，哪里不热，还真能热死人啊?在家下地干农活比这还热呢，没什么大不了的，自己注 意点就行了。”

调研组刘老师在翻阅工人们的入暑前体检报告时发现有一位工人患有高血压。他提醒项 目负责人张经理:“高血压、糖尿病、甲亢等都是高温作业的禁忌症，你们要密切关注了人们 的身体情况，上述病症如果没控制住，要禁止他们高温作业，以免发生意外。

张经理介绍说，工地上有 200 多名工人，高温天气时，项目部的澡堂全天开放，并加装 了淋溶头，保证冷热水充足供应，除此之外，我们还在陆续给宿舍安装空调，保证工人的休 息质量。工地严格执行相关规定，在最高气温达到 40°C 以上时，会停止当日室外露天作业; 最高气温在 37°C~40°C 之间时，每人每天工作累计不超过 6 小时;最高气温在 35°C37°C 之 间时，会采取换班轮休等方式，缩短工人连续作业时间。每天中午最热的时段也不安排工人 上岗。

调研组走进 S 市某商业区的一处“骑手驿站”。驿站里摆着 6 张简易折叠床，供骑手小 憩，冰柜里备有纯净水、饮料、冰棍等，桌上的“爱心清凉包”里有藿香正气水、风油精、清 凉油、退热贴等物品。M 外卖平台 S 市负责人介绍，这个夏天他们专门设立了高温关怀专 项补贴，对骑手启动全方位保障。在连续高温天气下，平台优化了骑手取送餐路线减少骑手 暴露在户外的时间，为骑手提供免罚权益、配送补贴，同时加大防暑物资发放力度。平台还 为骑手们上线了“夏季关怀”小程序，适时推送高温预警弹窗、附近“骑驿站”位置、预防中暑 小贴士等信息。调研组随机询问了几位骑手，大家对于高温津贴发放情况说法不一。骑手小 彦说:“确实有高温津贴，最低 200 元，跑单多的能拿到 600 元这个钱每月随工资发放。”骑 手小刘说:“我不知道有没有，工资都是一笔发的。”

材料 4

2023 年，S 市提出要加快推进健康机关健康社区、健康村庄、健康学校等“健康细胞工 程高质量建设，持续打造一批“健康细胞”建设省级示范点，并研究出台了建设方案和创建标 准，为推进省级示范点建设工作的开展，近日，受市政府委托，市疾控中心牵头组成几个专 家组对省级示范点建设的申报主体进行初评。初评采取听取汇报、查阅资料、实地查看三种 方式进行，专家组按照考核标准进行打分。分值达到 95 分(含)以上的，直接进入复评。95

31


分以下的，复评工作启动前须逐条逐项完成整改，否则取消参评资格。

“健康村庄”建设省级示范点初评专家组来到申报参评的白云村，小沈担任联络员，负责 沟通协调工作。村里青砖白墙的瓦房整齐排列，十米宽的村路两侧施划着停车位，健康标语 随处可见，村委会旁边的健身广场上，两块醒目的电子屏滚动播放着“健康素养 66 条”和心 脑血管、高血压、糖尿病等疾病防治知识，健身广场还设立了健康教育宣传栏，里面张贴着 健康活动预告的海报，海报显示最新的活动在三天前。

白云村党支部董书记代表村两委进行了创建工作汇报，以下是董书记的汇报摘录：

近年来，为提高全民健康素养水平，倡导文明健康新生活，白云村坚持“大健康”理念， 持续开展健康环境建设，优化健康服务理念，落实健康保障机制，有力推动健康村庄建设， 惠及群众健康生活，先后荣获省级美丽宜居示范村。市级健康村庄建设示范村等荣誉。今年 年初，白云村申报参评“健康村庄”建设省级示范点，村两委高度重视，成立了工作小组，并 制订了工作方案，带动更多村民参与健康村庄建设，共筑健康家园，共享健康生活。

一是改善基础设施，打造健康环境。村里把基础设施建设作为健康村庄建设的重点，在 村中央修建了健身广场，在河边建起了健康步道；新建雨污分离管网及附属设施，辐射面积 6000 余平方米；购置垃圾清运车 2 辆，设置集中回收点5 个，为每户配发小垃圾箱。此外， 还种植各类花草 3000 余平方米，苗木 500 余株。

二是强化卫健服务，传播健康理念。定期邀请县级医院专家开展罕见病、多发病健康知 识讲座；开展家庭医生签约服务工作，针对居民健康状况和需求，提供健康评估、疾病防控、 康复指导等不同类型的个性化签约服务内容；每户培育一名“健康明白人”，负责自家卫生健 康管理，村医负责全村卫生健康管理工作，并对村民健康状况进行分类管理。

三是举办健康活动，提高健康意识。打造健康小屋，宣传健康知识。组织开展健康家庭 评选活动，对评选出的健康家庭发放含有体重秤、腰围尺、控盐勺、膳食宝塔挂图等物品的 健康大礼包。

听了董书记的汇报，专家组又查阅了相关资料，进行了实地查看，情况与董书记汇报的 大体一致，但也发现了一些小问题，经讨论，专家组在《健康村庄省级示范点建设考核评分 表 》 上 对 白 云 村 进 行 了 初 评 打 分 ， 并 列 出 了 整 改 事 项 和 时 限 要 求 。

32




看到初评结果后，董书记不愿意在考核评分表上签字确认，董书记表示，白云村在“健 康村庄”省级示范点创建过程中付出了很多努力，对自前存在的不足，一定会认真整改。但 专家组这次提出的整改事项比较多，有的地方没有充分考虑到村里的实际情况，得分与预想

33


的有些差距。复评在即，他们实在没有信心在这么短的时间内完成整改，担心失去复评资格 影响大伙儿的积极性，董书记找到小沈，希望专家组能对评分和整改事项进行调整，小沈耐 心地进行了解释沟通。

材料 5

2023 年 7 月 10  日，S 市范围内出现了有气象观测记录以来的最大降水，24 小时最大雨 量达到 317 毫米，全市 77 个街道乡镇 200 余万人受灾，其中灾情最重的前锋镇房屋倒塌道 路损毁、通信中断，灾后防疫工作形势严峻。7 月 12  日，市疾控中心组成工作突击队，前 往受灾乡镇开展灾后卫生防疫工作。7 月 15  日 15 时 45 分，市疾控中心传染病研究所所长 何伟研究员在完成工作后从前锋镇返回单位途中，突遇交通事故，不幸因公殉职，终年 46 岁。8 月 21  日，何伟同志被中共 S 市委追授为“优秀共产党员”。为宣传何伟同志的先进事 迹，市疾控中心准备在全系统开展宣传活动。为此，领导安排小沈对何伟同志的事迹材料进 行搜集整理。以下是小沈搜集到的何伟同志在生命最后几天写的日记擒录。

7 月 12 日

晚上 9 点，看到工作群里的通知，需要派人去灾情最严重的前锋镇做防。我在群里第个 报了名，领导说我身体不好，现在所主持的国家级科研项目也正是进入结题验收的关键时期， 就别去了，可是我想，作为多年从事传染病研究的防疫人，样本在哪里，我就应该在哪里， 再说我也是一名老党员，更应该冲在前面。老婆也特别支持:“家里有我，你放心!你自己要多 注意身体，注意安全。”经过再三申请，领导终于同意源我去，还任命我为队长，时间紧迫， 我立即前往单位准备出差用的装备和物责，虽然已经很晚了，但队员们也纷纷从家里赶到单 位，一起做出发前的准备。晚上 11 点多，刚从单位回到家，主任就把工作方案发了过来， 要求两天内完成灾区水源调查、消杀、安置点评估，恢复灾区传染病报告系统等工作，15 日 上报检测数据，时间很紧，我作为队长，压力巨大!

7 月 13 日

早上 5 点，我们的队伍出发了，一路上，大片农田被淹没，低洼处的住房浸泡在水里歪 倒的树木和电线杆随处可见，上午 10 点，终于到达前锋镇，我们换上白色防护服，立即开 展冲洗消杀工作，在入户消杀时，村民们正忙着清理房前屋后的淤泥和垃圾，有的人觉得没 必要再消杀了，于是我们耐心地给村民们解释灾后消杀的重要性，指导他们做好灾后防疫工 作，看到村民光着脚在泥水中行走时，我提醒他们一定要穿上雨靴，不要让脚浸泡在污水中， 如果皮肤有破损，一定要及时消毒包扎，这个问题明天还得向村干部再强调一下。

工作结束后返回住地时，遇到一位大爷扶着老伴在路边焦急地张望，我们停下车来了解 到大娘突发急病，救护车又无法及时赶来，于是立即招呼他们上了车，把他们送到了医院。

忙了一天，晚上 9 点多才吃上几口热乎饭。

老可病又犯了，难受得很。 7 月 15 日

34


这两天大家都累坏了，昨天早上 6 点就出门，一上午在全镇范围内采集了 200 余份水源 样本和环境样本，然后又马不停蹄地将样本送到就近的县疾控中心，与县里的同志一起检测， 下午检测时发现有几份样本被污染了，需要重新采样，队员们虽然已经疲惫不堪，体办透支， 但还是主动请缨，重新采样来回来需要三四个小时，路也不好走，我想我是队长，更有经验， 为了避免再出现差错，还是我去吧。我带上小田立即返回前锋镇重新采样晚上 9 点多才又回 到县疾控中心

熬了一夜，今天凌晨 5 点，检测结果终于出来了，没有什么异常情况出现。这是个让人 振奋的好消息，终于可以松口气了。我们在规定时间内完成了数据的整理上报，灾区水源调 查、消杀等工作也都圆满完成，为抢险救灾做出了疾控人的一点贡献。

下午要返回单位，明天所里还得开个会，研究一下科研项目结题验收的事。

二、作答要求

一、今年“全民营养周”活动结束后，市疾控中心准备对活动进行总结。根据材料 2，概 述 S 市本届“全民营养周”活动的特点。（30 分）

要求：全面、准确，条理清晰。不超过 250 字。

二、据 S 市气象局预测，未来一段时间全市还将持续高温。市疾控中心拟发布一份健康 提示，指导各用人单位做好职业性中暑的预防工作。根据材料 3，拟写这份健康提示。（35 分）

要求：内容全面合理，结构清晰完整，语言简洁准确。不超过 450 字。

三、根据材料 4，列出与董书记解释沟通的内容要点。（40 分） 要求：定位准确，策略得当，有理有据。不超过 350 字。

四、为更好地宣传何伟同志的先进事迹，激励全系统干部职工干事创业担当作为，市疾 控中心拟在中心内部网站上发表一篇文章。根据材料 5，以“学习身边人，争做‘疾’先锋”为 题目，撰写这篇文章。（45 分）

要求：主题明确，结构完整，语言流畅。不超过 600 字。

35

## <a name="bookmark38"></a>**2022** **年** **5** **月全国事业单位联考** **A** **类《综合应用能力》** <a name="bookmark37"></a>**（网友回忆版）**


一、给定材料 材料 1

S 市停车管理中心（以下简称“中心”）是 S 市城管局直属事业单位，主要承担全市停车 资源的统计调查与规划，智慧停车管理平台的建设运行维护，停车设施建设和使用的指导协 调、考核监督等工作。中心在市内各城区设立了分中心。

中心实行主任负责制，根据工作职责下设综合科、计财科、规划科、运营科等。按照市 委、市政府推进“放管服”改革的要求，该中心向社会公布了各科室工作职责的业务清单，其 中综合科的业务清单如下：



小赵是综合科副科长，协助方科长开展工作。 材料 2

拟统计，目前 S 市全市机动车保有量达 268 万辆，主城区机动车保有量达 14.7 万辆。 全市停车泊位总量约 152.5 万个，主城区停车泊位总量约 103.2 万个，主城区停车泊位缺口 约 41.5 万个，且泊位缺口还在不断扩大。

S 市高度重视停车问题，早在 2008 年就印发了《关于破解机动车“停车难”问题的实施 意见》（以下简称《意见》），提出了“城市停车是一种公共服务”的理念，并成立了停车办公 室。作为管理机动车停车问题的专门机构。针对停车设施规划建设，《意见》提出了“配建停 车为主、公共停车为辅、路内停车为补充”的工作思路。2016  年，为适应机构改革的要求， 市里成立了 S  市停车管理中心，并针对新情况陆续出台了《S  市停车场建设管理办法（试 行）》《S 市机动车停放服务收费管理办法》等一系列文件。

作为市停车管理中心的工作人员，小赵养成了随时关注停车问题的习惯。他每天上下班 都要驾车经过学苑路，这是老城区的一条主干道，周边有幼儿园、小学等多家单位，每到早

36


晚高峰期都被接送孩子的车堵得水泄不通，但附近的停车场使用率却不高。原来，S 市各停 车场普遍实行 15 分钟内免费政策，超出 15 分钟，则按 6 至 8 元每小时的标准收费。一些学 生家长认为，在学苑路这样的地方，15  分钟接送孩子是远远不够的，如果每天都要花钱停 车，负担实在太重。了解到这一情况，中心会同学苑路街道办事处、交管局等单位召开了现 场办公会，研究解决该路段的停车问题。大家一致认为，停车管理必须强调公共服务属性， 收费只是利用价格杠杆调节停车资源的手段之一，应该根据实际情况确定标准。中心经过充 分论证，经有关部门批准，决定对全市学校周边的收费停车场实行特殊时段 1 小时内免费政 策，引导大家把车停入停车场内，有效缓解了学校周边道路的拥堵情况。中心还定期开展路 内泊位“回头看”整改工作，及时评估路内泊位施划合理性，对影响非机动车、行人、公交等 车辆通行的泊位进行动态调整

前几天，小赵对近期市长热线转来的涉及停车问题的投诉进行了整理，发现其中超过 60% 的内容都是对路内泊位收费问题的投诉。有的反映停车收费标价牌不明显，收费优惠免费政  策执行不到位；有的反映不清楚服务监督、价格举报电话；还有的反映收费员工作态度差。

此外，群众对老旧小区停车难问题意见也较大。小赵第一时间把情况汇报给领导，领导要求 由小赵牵头，尽快调查摸排情况，提出方案，妥善处理。

一周后，全市主要路内停车泊位的显著位置陆续出现了规范的停车服务收费标价牌，上 面清晰地公示了泊位名称地点、泊位总数、收费（免费）时段收费标准、优惠政策、监督举 报电话等内容，同时，在收费员制服的背部统一印上了咨询投诉电话，若市民有停车咨询投 诉类需求，可以直接拨打电话，中心将在第一时间给予解决。

针对东风社区居民反映老旧小区停车位少、满足不了停车需求的情况，中心第一时间联 合相关部门实地勘察、梳理摸排，在不影响道路安全及车辆通行的情况下，在社区周边施划 了路边停车泊位 200 余个。中心还在全市选取了 14 个小区作为“融合管理示范小区”。在小 区内部，联合街道、社区、物业，清除杂物、地锁，移除“僵尸车”，施划停车泊位线及停车 标识。在小区外部，整合周边道路停车泊位资源，协调周边单位停车场提供给小区居民使用。 “以前，小区内车停得乱七八糟，回来晚了，车都进不来。现在好了，有了固定停车位，而 且价格不高，完全能接受。”居民李女士拍手叫好。

材料 3

智慧停车是将智慧化手段综合应用于城市停车位的数据采集、管理、查询、预定等服务， 实现停车位资源的利用率最大化。近期，S 市召开了“智慧停车建设工作推进会”。会议指出， 智慧停车项目是一项惠民工程，对于缓解城市停车难、促进城市高质量发展有重要意义。会 议要求，要定期研判工作推进过程中遇到的困难和问题，确保把这项惠民工作办实办好。根 据会议部署，S 市停车管理中心负责对全市范围内智慧停车建设工作开展调研、并形成关于 S 市智慧停车建设情况的调研报告。

会后，中心立即成立专项调研组开展工作，以下是部分调研记录。

37


第一部分：相关部门反映情况

市城建集团：由我们集团承建的 S 市智慧停车管理平台于 2020 年 11 月 28  日在主城五 区全面上线，接入道路临时泊位和部分停车场的实时数据，通过停车出行热力图大数据分析、 停车场备案等功能模块，掌握停车数据的实时动态，全市停车管理“路内路外一张网”总体格 局初步现，与此同时，基于智慧停车平台数据打造的“S 停车”手机 APP 和公众号，可实现预 约车位、搜索共享停车、反向寻车、停车诱导、充电共享、停车缴费及查账等服务功能。

“S 停车”用户已突破 73 万，真正跑出了“加速度”。

某智慧停车有限责任公司：我们是市域建集团下属子公司，承担智慧停车管理台投资、 建设和运营。S 市智慧停车建设工作取得了很大的成绩，但问题和困难也很突出。智慧停车 管理平台运行中的监测功能需要设备支持，现在有超声波、红外线、摄像头等，但精准度不 高，容易出现识别错误，影响数据准确性。还有就是我们智慧平台的“共享停车”服务功能可 以激活城市的闲置停车位，提升车位的周转率，现在大部分机关事业单位数据已经归入这个 平台，但绝大多数小区停车数据纳入不进来，封闭管理的小区一旦允许社会车辆进入，可能 会增加安全风险，很多业主参与共享的热情都不高。

某国企停车管理公司：我们以旗下 44 个停车场资源为载体，依托“S 停车”APP，对外发 布共享车位信息，推广“错时共享”停车，其同打造共享停车场，但还存在很多困难。比如， 共享停车的费用收取、资金监管、车辆剐蹭等方面的责任划分，停车场配合义务等问题都没 有明确的政策理定，配套的标准并不完善，这也是我们的顾虑所在。

某停车场运营企业：市里要求现有经营性停车场都要逐步接入智慧停车平台，接入这个 平台对我们企业有什么好处我还不太明白，是不是技术门槛挺高，还需要改造现有车道吗？ 谁能来给我们讲讲？

第二部分：网民意见

网友@我爱提意见：我手机上已经安装了 8 款停车 APP 啦，但还是涵盖不了全市的停 车场，据说咱们市停车场有超过 30 款停车 APP 在同时使用，这些 APP 里，有的能快捷支 付，有的不能；有的天天推送无聊广告，还关闭不了，我和身边很多朋友都更愿意使用扫码 支付。再说，APP 里有的功能也实现不了，比如实时监测车位数，不同 APP 上显示的都不 一样，还有那个预约车位服务，简直就是个摆设。

网友@陈先生：我一直在“S  停车”上缴费，可前几天在人民路停车时，我都开车走了， 系统仍在计时，客服说是由于停车位采用高位视频监测泊车信息，如果前后两辆车停车过近， 会有可能产生离场时信息采集不上，导致出现客户端持续计费的情况。智慧系统这么“高大 上”，不能把硬件设备搞搞好吗！

网友@哆啦 A：我曾经让朋友在“S 停车”上试着绑定我的车牌号，结果我们都能查到车 辆行踪，细想起来有点后怕，这不等于随时都在跟踪我吗！我问 APP 客服，答复是车牌号 在公众场所本来就是人人都能看到的，系统这样设定也是为了方便操作，如果有需要，可以

38


申请单一绑定。我认为这不是方不方便的问题，这是在泄露隐私。

网友@社会对我很友好：我是一名残疾人，按照咱们市的规定，在路内停车位和公共停 车场能享受 2 小时的免费停车。有些地方做得很好，但有些却不行。比如说有的停车 APP 上能够进行残疾车认证，将身份证、行驶证、残疾证和车牌号上传后，就能够直接绑定，享 受优惠政策。有些停车场的 APP 却没有这项认证服务，有人工值守的还行，检查完我的证 件就给我免了，要是找不到人，只能缴费。

第三部分：专家观点

交通大学范教授：现在各平台之间的竞争关系使数据共享遭遇瓶颈。不同的停车场使用 不同的 APP 和公众号，功能都相差无几，但需要多次重新输入车牌号，非常麻烦。解决停 车难问题不仅是政府的责任，也是企业的社会责任。邻省 A 市的智慧车联盟，打通了 4 个 平台上的泊位数据资源，让市民只需要下载一个 APP，就可以获得 4 个平台上的泊位信息。 这样的做法值得学习和借鉴。

材料 4

针对市长热线反映的关于停车收费问题的市民投诉，2021 年 12 月 24  日，S 市停车管 理中心专门邀请了各区分中心工作人员、收费员代表、停车管理公司代表等 20 余人，召开 了关于收费员队伍建设的座谈会，会议由综合科组织。

方科长首先对与会代表表示欢迎和感谢，接着介绍了本市一年来停车管理工作的基本情 况和明年的工作打算，肯定了各区在收费员管理工作中取得的成绩和收费员的工作贡献，希 望大家就加强收费员队伍建设提出意见建议。之后代表们发表了各自的看法。

收费员张师傅：我今年快 60 岁了，干收费员 5 年多了。现在收费员的工作越来越难干， 工资低，还受气。这两年开始用智慧停车管理系统，我这年纪，学点新东西太难了，一遇到 车主缴费上的技术问题，我也是不懂啊。

收费员张师傅：要我说现在这个停车收费系统挺好的，以前收费都是人工的，而且离开 时才交费，车主的随意性大，还有人恶意逃费，我们经常为了追要停车费拦车，甚至横穿马 路到对面收费，特别危险。现在这种情况少多了，车主只要停车不付费，都有记录。但也有 一些人不讲理，上次有个车主非说他只停了 28 分钟，应该享受半小时以内免费停车政策， 可系统显示 31 分钟，要交 8 块钱，这都是自动的，也不是我给计的时，他非得跟我吵，甚 至还要动手打人，感觉我们的人身安全和尊严都得不到保障。

城北区分中心廖主任：收费员流动性大，管理一直很有难度。你要是真的严格起来，他 说不来就不来，反而让你很被动，上次有市民投诉某收费员态度恶劣，我们对他进行了处罚， 结果第二天人家就“撂挑子”了，我们还临时找不到人代替。所以我觉得收费力队伍建设问题 需要上级部门拿出办法来。

城中区分中心杜科长：我们中心每年有业务培训计划，可深入开展的几次。大家都觉得 收费员工作简单，没啥可培训的，可你看现在智能设备这么多，还有消防、抗灾的要求，不

39


培训哪行！我听说市里有许多社会组织可以提供公益性急救知识培训和一些专业基本技能培 训，我还看到过别的城市组织消防员给路面收费员演示如何正确使用灭火毯等消防工具。

收费员马师傅：我当收费员半年了，待遇虽说不高吧，也总能补贴点家用。要说有啥不 满意的地方，就是有时心情不太好。车主不讲理咱没办法，可为啥公司也不进情面呢？今年 夏天，有次中午气温将近 40 度，我有点难受，刚把工作服脱了想凉快一下，就碰上查岗， 批评我不按要求着装，我也挺委屈。公司管理规定里全是对我们的要求，为什么就不说保障 和奖励呢？上次有个车主忘关车窗，皮包还在车里放着，我打电话联系不上人，就一直在旁 边看了两个小时，人家为了感谢我，硬要给我钱，车主的钱我肯定不能要，可公司连个表扬 都没有。

甲公司钱经理：我们对收费员是依法依规进行管理的。公司根据区里规定，制定了《停 车场收费员管理制度》刚才大家反映的问题，咱们管理制度当中都有明确规定。比如说，停 车收费人员在岗时，应统一穿工装，佩带上岗证、工号牌、臂章，并在规定时间内穿戴反光 背心。还有，员工如果擅自离岗，一经发现将予以罚款或开除处理。这也是落实区里关于规 范收费员管理工作的要求。

城东区分中心严科长：依法依规管理是个大前提，但是管理上还是可以人性化一点嘛。 我一直在想，为什么收费员对自己工作认同度这么低？我觉得一个重要问题是我们忽视了对 他们职业道德的培养和职业荣誉感的提升。

城西区分中心刘科长：前儿天新闻提到 B 市举办了一个“道路停车收费管理行业技能比 武”活动。比赛内容不仅有对行业规范的掌握，还考验收费员的车牌录人速度，通过现场模 拟方式考察对无理车主的应对能力等，我觉得这样的活动能激发收费员的工作热情和职业认 同感。

城北区分中心廖主任：对于一些恶意逃费的车主，我觉得也不能一味要求收费员“受受 委屈”，该曝光曝光，该处理处理。收费员每天面对着来来往往形形色色的车主，确实承受 了很大的心理压力，现在有很多关于沟通和心理疏导的培训课程，咱们是不是也引进一些， 办一些活动，做一些小游戏什么的，引导他们做好自我解压和情绪管理。

……

大家你一言我一语，讨论非常热烈。方科长表示，会将大家的意见建议及时向中心领导 汇报。

材料 5

2021 年 5 月，国务院办公厅转发了国家发改委等部门《关于推动城市停车设施发展的 意见》。意见强调要坚持“谁投资，谁受益”原则，激发各类市场主体投资运营城市停车设施 的动力。鼓励社会资本以市场化投资为主开发运营，或者通过合理确定收费标准、政府适当 让渡项目收益权等方式，吸引社会资本参与。极拓展配套服务功能，在不减少车位的前提下， 可允许停车设施配建一定比例的洗车点、便利店等便民设施，提升项目综合收益能力。此外，

40


还提出创新金融支持方式、加大金融支持力度、完善停车设施用地政策，加强用地保障等意 见。

省里转发了《关于推动城市停车设施发展的意见》后， s 市召开专题讨论会。会上， 有 专家指出，我市新能源汽车数量不断增长，但充电设施建设远远落后于需求，特别是公共停 车场充电设施的建设尤为薄弱。建议相关部门充分用好用活国家政策，加大招商引资工作力 度，积极引入一批“理念先进、资金雄厚、技术可靠”的市场主体参与公共停车场充电基础设 施建设运营，点面结合推进全市公共停车场充电设施建设，在这个具有广阔投资创业前景的 “蓝海”上，创造“合作多赢”的局面。这一建议得到众多与会人员的支持。

会后，S 市研究出台了《加快推动公共停车场新能源汽车充电基础设施建设三年行动计 划》，明确未来新建公共停车场按不低于停车位总数 30%的比例建设快速充电桩；现有公共 停车场按照不低于停车位总数 10%的比例建设以快充为主，慢充为辅的公用充电设施。要求 国土规划、发展改革、市场监督等部门落实“放管服”改革要求，实行“一站式”“保姆式”服务， 开通“绿色通道”，简化审批流程，在融资担保，财税优惠、特许经营、定价机制等方面给与 支持。在现有每年投入 300 万元的基础上，未来 5 年继续安排 5000 万元专项基金，用于新 建公共停车场充电设施的补助，引导高校、科研院所、企业开展产学研用的紧密合作，加强 新能源汽车和充电设备专门人才培养，支持新型移动充电设施建设和技术开发。

为吸引更多的社会资本投资公共停车场充电设施建设，S 市成立了由发改委、城管局等 部门组成的招商工作组，对部分重点企业进行了走访。小赵作为其中一个工作组的负责人， 带领工作组来到了 K 公司。K 公司是 S 市的一家龙头企业，近年来也投资了 S 市一些其他 的智能化新项目。K 公司负责人高总对工作组的到来表示欢迎，直言有进入这一领域的意愿， 但也提出了几点顾虑：一是如果自建停车场，获取土地难、审批程序繁杂、投资大、建设周 期长；要是与其他停车场合作，盈利模式就比较单一，主要收取的就是充电电费和服务费， 利润率较低，回报周期长。二是存在市场、政策等不确定因素，有些政策明确标明了有效期， 不知道到期之后会在什么变化。三是从总体上看，商业模式和充电技术需要持续创新，公司 在这方面的技术和人才储备不足，对于高总的疑虑，工作组将进行回应和解释。

二、作答要求

一、假如你是 S 市停车管理中心综合科副科长小赵，请完成下列任务：

根据材料 2，归纳 S 市停车管理工作的成功经验，供中心领导参阅。（30 分） 要求：归纳恰当，概括全面、准确，语言简洁。不超过 250 字

二、根据材料 3，列出调研报告中“进一步推进我市智慧停车建设工作的意见建议”这一 部分的内容要点。（35 分）

要求：内容具体，针对性和操作性强。不超过 300 字。

三、座谈会结束后，综合科要向中心领导汇报会议召开的基本情况及与会代表的发言内 容。根据材料 4，撰写一份会议简报。（45 分）

41


要求：内容全面，结构完整，语言流畅。不超过 600 字。

四、假如你是 S 市停车管理中心综合科副科长小赵，请完成下列任务：你代表工作组与 K 公司高总进行沟通，以打消他的疑虑、增强企业投资公共停车场充电设施建设的信心。根 据材料 5，列出沟通的具体内容。（40 分）

要求：角色定位准确，沟通内容完整，有说服力。不超过 450 字。

42

## <a name="bookmark40"></a>**2022** **年** **9** **月全国事业单位联考《综合应用能力》** **A** **类** <a name="bookmark39"></a>**（网友回忆版）**


一、给定材料 材料 1

为全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务，促进学生身心健康发展，教育部等 相关部委出台多项教育政策。2021 年 1 月至 4 月，教育部先后印发五个通知，对中小学生 手机、睡眠、读物、作业、体质五个方面的管理作出规定。5 月，国务院教育督导委员会办 公室印发《关于组织责任督学进行“五项管理”督导的通知》，指出加强中小学生作业、睡 眠、手机、读物、体质管理（简称“五项管理”)，关系学生健康成长、全面发展，是深入推 进立德树人的重大举措，要求各级教育督导部门组织开展“五项管理”督导工作，确保所有 中小学校全覆盖。8 月 2  日，教育部等五部门出台《关于全面加强和改进新时代学校卫生与 健康教育工作的意见》，要求各地坚持“健康第一”的教育理念，把全面提升学生健康素养 纳入高质量教育体系，作为学校教育的重要目标和评价标准。A 省 B 市中小学卫生保健所 （简称“B 市保健所”)是市教育局下属公益一类事业单位。其职能主要包括：协助教育行政 部门规划、部署学校卫生保健工作；协助教育行政部门推动“五项管理”落地落实及督查督 办工作；开展学校卫生保健研究、健康教育研究；开展学生体质健康、心理健康调研、监测 及干预；开展学校卫生保健从业人员与健康教育教师培训和管理；指导学校健康教育、食品 安全、学生健康体检、应急救护工作；指导学校教学卫生与环境卫生改善工作等。2021 年， B 市保健所在中小学生体质健康、急救和安全避险、心理健康等方面开展了一系列工作，小 王作为该所综合办公室的工作人员参与其中。

材料 2

B 市保健所根据上级有关文件，出台了《B 市中小学近视防控工作考核方案》，把近视 防控工作纳入对学校的年度考核，并鼓励学校将近视防控纳入教师评价体系。随后，市内多 所中小学将近视防控工作纳入学校发展规划和年度工作计划，健全近视防控管理机制。

本学期，B 市朝阳小学将近视防控加进了“三好学生”评选标准，规定在每学期的期初 和期末两次测量学生视力，期末视力下降到 5.0 以下或较学期初下降超过 0.2 者，不能参评 “三好学生”，消息一出，迅速引发全网热议。

网友 121：我们家是遗传性近视，虽然特别注意视力保护，很少让孩子看电视，也不用 智能手机，但我儿子刚一年级就真性近视 100 度，孩子除了视力别的都好，怎么就不配评优？

网友 122：好！学校就应该这样。有些家长即使孩子近视了也不给配眼镜，还拿看不清 黑板为理由，要求老师给调座到前排。

网友 123：把视力纳入评优，是不是太草率了？谁能保证学校检测效果的科学性和真实

43


性？评上校级“三好”是评区级“三好”的必要条件，区级荣誉对升学还是有用的。

网友 124：学校这是把上级要求他们开展近视防控工作的压力转嫁给家长和孩子呀！

网友 125：好事儿，“三好学生”的评价标准本来就不应该太单一，成绩、体育、视力都 要好。这样家长以后就不会只盯着孩子成绩了。

网友 126：难道孩子都是在家里才变近视的吗？孩子每天在校活动的时间远多于在家时 间，要是学校工作不到位，教室照明、课外活动、饮食都没安排好，光家长和孩子注意也没 用！

网友 127：真性近视是无法改变的，将评优和近视挂钩，这不是歧视吗？孩子再因此产 生自卑心理，不是得不偿失吗？

网友 128 ：我支持楼上，小孩如果因为近视度数加深不能参评、会影响上学积极性。

网友 129：学校的出发点没问题，也是贯彻落实上级要求。但做法不行，可以把视力作 为加分项，但不能“一刀切”。

网友 130：任何新政策，都要考虑公平，防止误伤。近视不能评“三好学生”，对那些有 特殊情况的学生而言，是不是有失公平？

网友 131：我是一名医生，也是学生家长。从医学角度来说，每天日晒三小时可以有效 预防近视，但实际上孩子学业压力大，我们只能选择牺牲户外活动时间了。所以以近视度数 是否加深作为评选“三好学生”的标准，我觉得不可行。

网友 132：学校出台规定，肯定有其总体考虑，有时候一项制度的出台，背后自有深意， 别总想争个对错，凡事总有利弊，淡定吧。

网友 133：我觉得这个做法没问题。学校都开始“双减”啦，很多家长是因自己的焦虑 给孩子施压，线下辅导机构没了，就上网课，孩子的眼睛生生弄坏了。

网友 134：有多少孩子的眼睛是学习弄坏的？有些是家长不想管，把他们交给“电子保 姆”！手机和电脑玩得太多，不仅眼睛近视，思维也受影响。我觉得学校做的没错。想让孩 子“三好”，家长先要做好！

针对网络热议，B 市保健所准备对各中小学执行落实《B 市中小学近视防控工作考核方 案》的工作加强规范性指导。

材料 3

为进一步推进中小学应急救护知识普及和救护技能培训工作，B 市保健所邀请区县相关 部门、学校卫生保健老师代表及家长代表召开了一次工作交流会。以下是部分代表的发言摘 录：

B 市保健所代表：2021 年，教育部等部门联合印发了《关于进一步推进学校应急救护工 作的通知》，指出开展应急救护培训，普及应急救护知识技能是保护青少年生命健康的重要 举措。近年来，我市中小学在开展应急教育宣传和应急救护培训方面进行了一些积极探索， 但大部分师生还没充分掌握应急救护的实际操作技能。另外，部分学校配备有急救箱、AED

44


（自动体外除颤器），应急救护一体机等急救设备，学会这些设备的使用并做好维护也是当 务之急。

C 区卫健委代表：根据中国红十字基金会公布的一项调查结果显示，59.6%的学校未设 置校医室或保健室；在校医室工作的人员中，医学院校毕业人员仅占 13.94%，由本校教师 转岗担任校医的却占 27.14%。我区的情况也差不多，有专业背景的校医很少，大部分都是 其他任课教师兼任。下一步，应该积极推进校医、体育教师，班主任等重点群体在校园急救 中发挥重要作用，切实提高意外伤害现场施救能力。

D 区红十字会代表：校医培训是中国红十字基金会“博爱校医室”项目的重要内容之一， 已累计在十余个省份举办。接下来，我们将积极推进“博爱校医室”项目在我区落地实施， 也呼吁社会各界包括爱心企业、爱心人士及相关政府部门形成工作合力，共同加入到对青少 年儿童的健康守护中来 。

E 区消防救援大队代表：学校人员密集，易引发安全事故，学校要高度重视、做好预案。 很多校园突发事件都是因为基础设施落后，建筑物老旧，维护不力而引起的 。比如楼道狭 窄，体育器材未定期维护等，这些都是高危因素。

光明小学卫生保健老师：去年我校发生一起意外事故，造成学生骨折。因随意搬动会导 致更加严重的后果，本应使用担架转移受伤学生，但在场的老师缺乏急救经验 ，抱着学生 就往楼下跑。普及急救知识和技能是一项系统工程，不能纸上谈兵。

学生家长李先生：我家孩子前两天回来说要代表班级参加学校的应急救护技能大赛，要 家长配合在家里进行演练。我觉得这是一件好事，首先是让孩子在面对突发事件和意外伤害 时，有自救互救的意识；其次让孩子掌握一些必要的急救处置技能。但我希望这样的教育和 培训不仅仅停留在比赛中，而是学校应该配置相应的场所和设施，能让孩子们进行经常性的 应急训练。

第一职业技术学校卫生保健老师：去年，我校有一名学生深夜突发心脏骤停，三位室友 利用急救知识，立刻对他进行心肺复苏救治，同时拔打 120 求救。事后参与抢救的医生说， 三位学生的正确处置，为后续救治争取了时问。我校从 2010 年就开始了应急救护教育，聘 请专业老师对所有新生进行培训；成立了应急救护队，要求每个班至少有一名学生参加，每 学期都会对队员进行救护强化训练，培训结束还要考核发证。

材料 4

为推动全市中小学全面落实“五项管理”工作要求，近日，B 市教育局牵头成立了由市 保健所、区县卫健委、区县体育局等单位组成的督导组，通过校园巡查、推门听课、查阅资 料、问卷调查、走访座谈等形式，对各学校落实“五项管理”工作开展全方位、全覆盖、无 缝隙督导检查，对工作落实不力的学校进行重点督办。

一天，督导组来到市实验小学进行检查。

画面一：一进校门就看见宣传栏里张贴的海报，以漫画的形式，生动形象地对“五项管

45


理”的相关规定进行解读。此外，还有近期举办的《青年爱眼宣传周》《学习规划与睡眠管 理》《家校合作共同助力“双减”》等活动的宣传海报和照片，非常引人注目。

画面二：督导组注意到，教学楼一楼张贴着《市实验小学学生手机管理规定》和“教学 区域勿带手机”的警示语，但按规定应安装的供学生使用的公共电话，一路走来却没有看见。

督导组随机访谈了几位学生，大家都表示知道学校有规定不让带手机进校园，但不知道 学校有公共电话可以使用。

画面三：大课间在操场上活动的学生很少，不少教室里有孩子趴在课桌上写作业，有的 班级还有老师在讲解习题。

督导组入班走访，低年级的学生普遍反映每天都有固定时间到操场上进行体育活动，但 六年级的同学表示，别说课间体育活动了，连体育课都很少能上，经常就变成了“语数英”。

画面四：督导组打开学生视力监测台账，发现五年级 2 班本学期两次检查的记录，除了 日期外，其他数据完全一样，明显是在应付检查。

画面五：督导组随堂听课时，发现有学生上课打嗑睡。

督导组在问及情况时，个别高年级学生表示作业量大，晚上经常写到很晚，睡不够 8 小 时。

画面六：督导组看到，每个班级都设有图书角，图书和报刊杂志丰富，并贴有课外读物 推荐表。从随机翻阅的情况来看，读物导向积极向上。同学们表示，每天会有固定的读书时 间，除自主阅读外，班里还会定期组织阅读分享交流活动。

随后，督导组召开了现场座谈会，学校相关负责人、教师代表和家长代表参加。

座谈会上，校方介绍了在推动“五项管理”工作中的经验做法，但同时也提出了一些困 难和问题，家长们也表达了自己的疑虑：

副校长甲：现在经常有家长担忧，学校的家庭作业减少了，可升学竞争还在，怎么保证 学习效果和竞争力？还有一些家长说举双手赞成“五项管理”，但他们又怕自己孩子所在的 学校减负了，别的学校还在偷偷加码，学习差距会越拉越大。其实家长们不必担心，现在上 面有明确规定，哪个学校落实“五项管理”不到位，校领导都会被约谈，严重的还会被问责。

副校长乙：“五项管理”是个好事，但学校执行起来难度也不小，尤其是一些老教师， 总习惯争先进、提前跑。我们学校有个班主任，是连续多年的市级优秀班主任，他们班学期 刚过半时课程就讲完了，开始学下学期内容了。校领导也跟她谈过，可她觉得他们班的孩子 们有能力，家长们也认可，这种做法没问题。这个班整体表现确实不错，在各类比赛中都能 拿奖，这样的班主任，我们要是真处罚吧，又担心挫伤老师的工作积极性。

班主任丙：虽然我们每学期都呼吁家长配合学校做好睡眠管理，但是现在家长们大都是 年轻人，习惯熬夜，孩子也就跟着熬夜。要是家长不配合，睡眠这个事我们可真的管不住。

班主任丁：一个班有那么多孩子，有学生偷偷带手机进课堂，老师们根本看不过来。

卫生保健老师戊：体质管理真是个难题，我们学校“小胖墩”特别多，有的孩子学习挺

46


好，一到体能测试就不过关，家长们会认为孩子将来又不当运动员，没必要太注重体育锻炼， 有时间不如多学学文化课。

家长已：我们也知道孩子累，也不愿意花那么多钱让孩子上辅导班，但架不住其他家长 们太卷啊，我们也很无奈。

家长庚：我听说有个学校搞两套课程表，一套用于实际教学、一套用来应付检查。我看 减负这事儿要想真正做好，管理部门得常抓不懈才行。

检查结束后，督导组要向市实验小学进行现场反馈，通报检查总体情况，要求对问题进 行整改并明确问责机制，对推进落实“五项管理”进行再宣传、再动员。

材料 5

2021 年初，B 市教育局启动了“B 市中小学心理健康教育特色学校”创建工作，希望通 过树立一批先进典型，推动全市中小学认真落实国家心理健康教育指导纲要的各项要求。

2021 年 11 月底，B 市教育局组成了评估验收组，对首批申报创建“市级心理健康教育 特色学校”的 10 所中小学开展了评估验收工作。小王作为评估组成员，代表 B 市保健所参 与了对育英中学的评估验收。评估验收工作分为四个环节：一是由育英中学校长汇报情况， 二是召开师生座谈会，三是现场考察，四是反馈评估结果。

在第一环节，育英中学董校长代表学校以“教育从‘心’开始打造‘四心’特色”为主 题，详细介绍了育英中学创建工作的基本情况。董校长介绍，育英中学在实践中升华提炼出 “让每一颗心灵闪光，让每一个孩子出彩”的心理健康教育理念，从学校整体工作顶层设计 引领学科协同发展，构筑心理健康教育的“德心”管理特色、“悦心”活动特色、“澄心”课 程特色和“正心”环境特色。

学校组建了以校长为组长，德育副校长具体分管，3 位外聘心理健康教育专家和 12 位  学校心理健康教育教师组成的团队，形成了以心理健康教育中心为依托的完整工作体系。育  英中学心理健康教育中心又被师生们称为“开心小岛”，是师生的心灵港湾，定期为学生、  家长、老师开展专题讲座和活动。董校长还特别介绍了学校的“网格化”管理模式，在育英  中学，每名学生都在网格管理之中，学生的任何状态都能通过一层层的关注做到早发现，早  识别，早干预。在“网格化”管理的基础上，学校还通过“5+2”的形式将心理健康教育融  入到教育教学实践中，通过加强心理健康教育教师、其他教联员工、各班心理委员、家长委  员会成员、社会人士这“5”支主力工作队伍，落实全员育人、全过程育人、全方位育人。  “2”是通过成立两交护航队作为补充，落实个性心理辅导：第一支是以离退休党员教师组  成的“老党员关爱护航队”；第二支是由德育课教师组成的“德育导师成长护航队”。“5+2 ” 的形式形成了既能全覆盖、全方位落实心理健康教育工作，又有个性心理辅导的学生心理健  康保障工作机制。

此外，育英中学还大力推动积极心理学在学校教育教学中的应用，通过开设特色课程， 助力学生成为最好的自己，注重活力校园的营造和校园文化建设，举办了心理节、体育节、

47


戏剧节、合唱节等各种活动，让校园生活缤纷多彩。学校还开设了管乐、攀岩、舞龙等 20 个 精品社团和近 50 门校本课程。学校师生排演的话剧节目获得了 B 市心理剧大赛一等奖，并 代表 B 市参加全省中小学心理剧汇演。

学校积极开展课题研究，对个案学生进行深入的跟踪调查分析，以科研带动专业发展， 近年来，学校心理健康教育有多项课题立项、结题、获奖，多篇论文发表或荣获市级以上奖 励，指导学生参加各类竞赛获得市级以上奖项十余个。学校坚持开设“正面管教家长工作坊”， 让家长学习如何识别孩子情绪，怎么与孩子有效沟通，指导家长了解和掌握心理健康教育的 方法，坚持正面管教，营造家庭教育的良好环境。工作坊至今已举办了 24 期，近 3000 名学 生家长参与过活动。

在第二环节，八年级 3 班班主任林老师重点介绍了育英中学的家访活动。“育英中学一 直坚持‘无准备，不家访’的原则，把家访工作列入工作日程，每学期制定家访计划，安排 好集中家访和日常家访、全面家访和重点家访的工作”。林老师说，家访形式多样，有实地 家访、电话家访、信息家访等。家访中，老师会鼓励表扬学生在校的优秀表现，针对不足之 处与家长共同分析查找原因，并了解学生在家情况。

学校专职心理教师张老师重点介绍了她策划的“送你一朵小红花”主题活动，这也是学 校的“悦心”活动之一。“这朵小红花是送给孩子自己，让他们在刚到学校的第一年，就看 看自己哪些地方做得比较好，哪些地方需要努力。到了九年级我们会跟踪他们这些目标是否 达成。”评估组在张老师展示的卡片上看到有学生写的是“相信自己，阳光、自信。勇敢、 好奇心……这些美好的词汇希望我都能拥有。”这位学生在所画的每片花瓣里都写下了希望 自己能拥有的特质。

七年级学生小霞坦率地说：“我父母的关系一直不好，前几个月，我的脑海里总是在想： 如果父母分开了，都不要我，该怎么办？这个想法一直折磨着我，没有精力学习，直到我来 到学校心理辅导室，经过心理老师连续辅导，慢慢找到了产生焦虑、恐惧的原因，心情好多 了，学习成绩也提高了。在我的带动下，父母的关系好像也缓和了不少。”

在第三环节，评估组来到现场考察点——育英中学高标准打造的心理辅导室“心悦之家”。 手绘的蓝天沙滩墙面、五颜六色的涂鸦墙、贴满“告白”的心忆墙、舒适的“悦”读区，搭  配的多种盆栽绿植、彩色桌椅等，都让这间辅导室与众不同。同时，辅导室还有音乐放松椅、

减压“太空舱”、VR 情绪宣泄系统、认知评估平台等多种先进设备，总投入近百万元。

评估组还看到了一排排摆放整齐、填写完整规范的学生心理健康档案。据介绍，这些档 案内容包括学生基本情况、咨询问题、对咨询结果的评价、对咨询工作的意见、跟踪回访情 况等，由专人保管并严格落实保密责任，保护学生隐私。

在第四环节，评估组根据评价体系逐项进行核查及评分，认为育英中学开展心理健康教 育工作特色鲜明、效果显著，可以通过“市级心理健康特色学校”创建验收。

近期，A 省教育厅拟召开心理健康教育特色学校成果展示会，进一步总结和推广全省中

48


小学心理健康教育特色学校典型经验和优秀成果，发挥示范引领作用，带动全省学校积极参 与中小学心理健康教育特色学校创建活动。B 市教育局准备推荐育英中学作为 B 市先进典 型参会。

二、作答要求

假如你是 B  市中小学卫生保健所综合办公室的工作人员小王，请根据背景材料完成下 列任务。

一、朝阳小学将近视防控与“三好学生”评选挂钩的做法，引发社会热议，请根据“材 料 2”，分类整理网友们的各种意见。（35 分）

要求：分类恰当，准确全面，简明扼要，不超过 350 字。

二、工作交流会结束后，B 市保健所拟针对进一步推进学校应急救护工作出台相关文件 ， 请根据“材料 3”提出建议 ，为文件的制订提供参考。（30 分）

要求：建议具体可行，有针对性，不超过 300 字。

三、你将代表督导组向市实验小学作现场反馈发言。请根据“材料 4”，列出发言的内容 要点。（40 分）

要求：定位准确，内容全面，条理清晰。不超过 350 字。

四、作为评估组成员，请根据“材料 5”，为 B 市教育局代拟一份推荐材料，报送省教 育厅。（45 分）

要求：紧扣材料，内容全面，结构完整，层次清楚。不超过 600 字。
49