---
date: 2029-01-01 17:49:40
title: Systematic Theory of Comprehensive Application Ability (Type A)
duration: 
subtitle: 
type: shenlun
---
[[toc]]





**一、** **理论系统课**




**1、归纳概括题**


<a name="bookmark5"></a>归纳概括题-【例题一】


业务分享会后，Y 县融媒体中心拟编发一期工作简报。根据材料 2，总结县级融媒体中 心做好主题报道的经验做法，供编写简报时使用。（35 分）

要求：全面、准确，条理清晰。字数不超过 300 字。

**材料** **2**

主题报道是新闻媒体围绕党和政府中心工作、重要决策、重大活动及相关社会热点而专 门策划组织的重点报道。面对当下受众年轻化、内容个性化、交流互动化的媒体环境，提升 主题报道质量是主流媒体扩大自身影响力、增强传播竞争力的重要途径。近日，为探讨融媒 体时代如何让主题报道更“活”更“燃”，中心组织了一场业务分享会。与会记者们分享了近期 的几部作品，讲述了台前幕后的故事。

记者甲的视频画面：

一位老奶奶来到村里的爱心超市，挑了一袋面条、一瓶醋、一把芹菜。“祁奶奶，总共 刷您 11 块钱，卡里还剩 138 块。”结完账，营业员把购物卡还给了她。（画外音：像祁奶奶 这样的低保户，除政策兜底发放的低保金，每人每月还可以从村里领取 200 元的爱心超市购 物卡。爱心超市是村集体经济的一部分，营业员也来自帮扶户家庭，其收入在村公益岗位工 资基础上还加上了集体经济分红。）

记者甲：我们按照“小故事”反映“大主题”的选题思路，策划制作了“集体经济托起强村 富民梦”系列主题报道，这是第一集的开头片段。我们在柳树村驻守了三天，与村民同吃同 住，深入了解困难群众融入集体经济、享受政策实惠的情况，将乡村振兴的亮丽“名片”和人 民群众的赞叹“民声”立体式地呈现出来，取得了良好的宣传效果。

记者乙的视频画面：

在县里举办的第十届旅游文化节上，某品牌酒厂设置的非物质文化遗产展示区吸引了众 多游客前来打卡。游客们不仅能品尝醇香绵柔的佳酿，还可以参观酒文化博物馆。在这里，

1


游客借助古人盛酒的青铜器皿、酿酒的陶瓷酒瓶，吟诵着流传至今的诗词歌赋，与古人来一 场穿越时空的对饮。酒厂外排队等候的游客虽多，但秩序井然。活动现场干净整洁，随处可 见志愿者和环卫工人的身影。

记者乙：为县里大型活动做好舆论宣传是中心的重要职责。过去类似的主题报道偏重“规 模”“影响”等宏大叙事，很容易“为宣传而宣传”，难以走进受众心里。这次，我们用酒厂兼职 通讯员提供的新闻素材，将镜头聚焦普通游客和现场工作人员，用他们的视角叙述有温度、 有深度、接地气的主题，展现了我县群众的良好精神风貌，也扩大了我县的影响力。

记者丙的视频画面：

秦国的商鞅穿越到今天的 Y 县，想要继续推行他的重农抑商主张。他看到田里有绿油 油的麦苗，园中有挂满红果的樱桃树，但竟然没有人在劳作，只有无人机在施肥撒药。错愕 过后，他来到一户村民家，他们全家人都不下地干活，正在镜头前为即将成熟的樱桃做直播， 进行预售。气急败坏的商鞅来到县政府，想让县长严厉责罚这些“不务正业”的村民，不料县 长也正与网友线上互动，卖力地推介着 Y 县樱桃。商鞅彻底懵了……

记者丙：这是我们制作播放的原创微网剧《商鞅穿越记》，在我们中心官方抖音号发布 仅 3 天，点击量近 1000 万，点赞量超 100 万，影响力远超传统媒体。这个创意来自中心几 名“00  后”实习生，我们把新颖的创意和表达方式嵌入传统主题报道，使其更有代入感和感 染力。

<a name="bookmark7"></a><a name="bookmark8"></a>归纳概括题-【例题二】


Y 县融媒体中心召开的人才工作座谈会结束后，办公室主任让你根据与会人员的发言， 就融媒体背景下的人才队伍建设提出建议，供领导参阅。根据材料 3，列出建议要点。（30  分）

要求：内容全面，条理清晰，针对性强，具体可行。字数不超过 250 字。



**材料** **3**

Y 县融媒体中心成立以来，总体呈现良好发展态势，但也存在一些问题，特别是在人才 队伍建设方面，距离实现“主流舆论阵地、综合服务平台和社区信息枢纽”的目标，还有一定 的差距。近日，中心组织召开了人才工作座谈会，邀请相关人员探讨如何加强人才队伍建设 问题。小张负责会务组织和记录。以下是小张整理的座谈会部分发言内容。

中心主任：县级融媒体是我国四级媒体体制的最基层，承担着贯通舆论宣传与服务“最 后一公里”的重任。县级融媒体要想发展，除了需要破解体制机制的问题，最重要的就是要




以人才队伍建设为中心，有效增强新闻记者的脚力、眼力、脑力、笔力，充分发挥新闻记者 队伍的凝聚力、引领力、创造力和战斗力。

中心办公室主任：咱们中心现有 162 人，聘用方式都不太一样，工资因此差异较大。怎 么定薪酬，怎么考核，这些问题如果解决不好，就很难调动大家的积极性。目前中心队伍严 重老化，35 岁以下的寥寥无几。我们也想多激励员工，但现有的方式单一、额度也很有限， 激励作用不明显。

中心采编部主任：目前我们中心专业记者还不到 30 人，这几年通过各种途径建成了一 个“记者朋友圈”，在全县各部委办局、基层单位以及村居社区建立了通讯站，现有 300 多人 加入了我们的兼职通讯员队伍，但还是没有达到预期效果。有一天我下村采访，这个村的兼 职通讯员老杨还问我“快手”是什么，是速度最快的外卖骑手么？还有人认为“抖音”就是用来 唱歌的。即使是一些机关单位的兼职通讯员，素质也参差不齐，大部分都没有动力和能力给 我们提供合适的新闻素材和基础稿件。

中心专题部主任：融媒体的采编人员如果只会使用传统的传播方式、采编手段，传播效 果肯定不佳。记得去年，兴隆街道宣传委员来电话说，他们街道居民全力抬起了一辆侧翻的 救护车，为挽救危重病人的生命争取了时间。他感觉这件事情有新闻点，要是做成一则弘扬 正能量的暖心新闻，肯定能火！我们问他有没有拍下视频，他说当时没有反应过来。于是， 我们让他立即对参与者和目击者进行采访，调取监控录像，还原事件全过程，尽快写出新闻 稿。但就在这时，有个自媒体主播抢先报道了这件事，作品播放量很快就超过了 10 万，而 街道报送上来的新闻稿还在等待后期编辑和分发。这位宣传委员事后感慨：“看来光会写稿 跟不上形势喽！ℽ

中心总编室主任：据我所知，邻县的融媒体中心已经把所有文字、摄像、出镜记者合并 到一个部门，他们的目标就是“人人都能扛摄像机，人人都能当主播，人人都能当编辑”。咱 们中心也曾尝试打通界限，但没有成功，这是因为有很多资格老的采编人员觉得没必要，他 们认为自己一辈子与文字打交道，写的都是深度报道，难道这把年纪还要扛着摄像机满大街 跑？还要学着做主播？还有一些人始终不认可短视频这种形式，认为那不是在做新闻。他们 坚持只用自己的原始采访素材，不屑于对已有素材进行再加工再创造。

S  大学新闻与传播学院副院长：在省委宣传部的指导下，我们学院紧跟国家战略部署， 着力发挥资政研究及联通业界作用。2020  年，我们对全省县级融媒体中心建设状况开展了 调查研究，调研中发现，多数县级融媒体中心对融媒体的“融”理解得还不到位，没有意识到 这是一种资源通融、内容兼融、手段互融。目前我们已经与 5 个县的融媒体中心开展了校地 合作，在栏目共创、品牌打造、人才培养、校地活动等方面合作共建。

Y 县教育局办公室副主任：我主要负责信息工作，也是融媒体中心的兼职通讯员，但说 实话，究竟怎样做好融媒体背景下的宣传报道，我就是个“门外汉”。我们平时写的大多是政 务信息、会议新闻和工作动态这类稿件，在传统媒体上刊发时，我们更注重的是稿件的严肃

3


性和规范性，往往语言干巴巴的，缺乏吸引力，还存在融入地方特色不够等同质化问题，很 难适应融媒体时代的受众需求。

Y 县 M 镇宣传委员：乡镇一级党委政府的宣传工作，就是要让党的声音精准地到达千 家万户。我们 M 镇现在已经构建起了上稿报道、下行推送、统计考核“三个机制”。在全镇 开展了“五大员”的融合工作，将理论宣讲员、新闻通讯员、志愿服务员、网格管理员、舆情 信息员集为一体，实现宣传效果的最大化。

自媒体公众号“魅力 Y 县”创始人：当今时代，人人都是自媒体。“魅力 Y 县”创办 3 年 多了，现在订阅数已突破 30 万。作为自媒体从业者，我们其实特别希望和县融媒体中心“牵 手”，共建“媒体+”，发挥各自优势，相互补充，实现互利共赢。我们自媒体有速度优势，有 时会先获得一些新闻线索，可以分享给你们。而我们的一些报道，也希望得到你们的转发， 提高我们作品的传播度和影响力。同一个事件，通过我们不同的视角，可以向读者呈现出更 为立体的事件全貌。再者，我们团队既有编程高手，也有剪辑达人，如果有需要，我们很愿 意为中心出点力，这对我们也是一种新的体验。

4


<a name="bookmark9"></a><a name="bookmark10"></a><a name="bookmark12"></a>**2、综合分析题**


<a name="bookmark11"></a>综合分析题-【例题一】


结合材料 2，谈谈你对文中：计算机最难学会的就是“顿悟”这句话的理解。 篇幅 200 字左右（10 分）。


**材料** **2**

人工智能与思维的人工智能将涉及到计算机科学、心理学、哲学和语言学等学科。可以 说几乎是自然科学和社会科学的所有学科，其范围已远远超出了计算机科学的范畴，人工智 能与思维科学的关系是实践和理论的关系，人工智能是处于思维科学的技术应用层次，是它 的一个应用分支。从思维观点看，人工智能不仅限于逻辑思维，要考虑形象思维、灵感思维 才能促进人工智能的突破性的发展，通常“机器学习”的数学基础是“统计学”、“信息论”和“控 制论”。还包括其他非数学学科。这类“机器学习”对“经验”的依赖性很强。计算机需要不断从 解决一类问题的经验中获取知识，学习策略，在遇到类似的问题时，运用经验知识解决问题 并积累新的经验，就像普通人一样。可以将这样的学习方式称之为“连续型学习”。但人类除 了会从经验中学习之外，还会创造，即“跳跃型学习”。这在某些情形下被称为“灵感”或“顿 悟” 。一直以来，计算机最难学会的就是“顿悟”。或者再严格一些来说，计算机在学习和“实 践”方面难以学会“不依赖于量变的质变”，很难从一种质直接到另一种质，或者从一个“概念” 直接到另一个“概念”。正因如此，这里的实践并非同人类一样的实践。

2013  年，某数据中心的研究员开发了一种到导出研究函数性质的数据分析新方法。该 方法给计算机学会“创造”提供了一种途径，这种途径是数学赋予的，是普通人无法拥有但计 算机可以拥有的“能力”。必须指出的是计算机这种能力本质上仍是有研究者在对人的创造力 的模式化研究中产生的顿悟结果，从而为计算机提供了一种能够拥有创造途径的路程。从此， 计算机不仅精于算，还会因精于算而精于创造。计算机学家们应该斩钉截铁地剥夺“精于创 造”的计算机过于全面的操作能力，否则计算机真的有一天会“反捕”人类。

<a name="bookmark13"></a><a name="bookmark14"></a>综合分析题-【例题二】


根据材料 1-5，分析我国“新三样”走俏全球市场的原因。（20 分） 要求：全面、准确，条理清晰，字数不超过 300 字。

5


**材料** **1**

回望刚刚过去的 2023 年，中国经济顶住压力，展现较强韧性。坚持高质量发展，中国 制造凭借新技术、新产品脱颖而出，新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”扬帆出海， 叫响全球。据海关统计，“新三样”产品出口合计 1.06 万亿元，首次突破万亿大关，同比增长 29.9%。

作为我国近年来快速发展的工业产品，“新三样”持续跑出“加速度”：自 2017 年宁德时 代问鼎全球动力电池年度出货量冠军后，我国动力电池出货量开始领跑全球；光伏组件产量 连续 16 年位居全球首位、多晶硅、硅片、电池片、组件等产量产能的全球占比均超 80%； 新能源汽车产销量连续 8 年位居全球第一，全球市场份额超过六成，出口量正以遥遥领先的 态势上升，2023 年超 120 万辆，同比增长超过 77%。与服装、家具、家电“”老三样”不同“新 三样”在新技术新一轮快速起量的第一时间，便形成强大的市场竞争力。

**材料** **2**

14 亿多人口，4 亿多中等收入群体，全球第二大消费市场，第一大网络零售市场，我国 是世界上最有潜力的超大规模市场。它像一个“加速器”，能以更快速度形成规模经济效应。

“在新产业发展的起始阶段，企业往往需要投入设备等重资产。有了规模经济，企业就 能更好地摊薄成本，尤其是前期投入较大的固定成本和创新成本，从而形成竞争优势。”SD 研究院电子所数字经济室马主任认为。

以光伏产品的发展为例，光伏发电要替代传统发电，最关键的竞争点就是降本增效。近 年来，随着技术逐步成熟、应用规模扩大，相比 10 年前，光伏组件价格和光伏电站投资成 本下降超过 80%。

改革开放以来，我国巨大的人口红利，助推“老三样”等产业快速发展：如今，人口数量 红利趋于下降，但人力资本质量的红利正在显现，新增劳动力平均受教育年限上升到 14 年， 接受高等教育人口达 2.4 亿，研发人才数量全球第一，技能人才总量超过 2 亿人，很好满足 了“新三样”对劳动者技能的要求。

**材料** **3**

“在长三角落户的企业家是很幸福的。”今年第五届长三角一体化发展高层论坛上，比亚 迪股份有限公司董事长兼总裁王传福这样分享自己的切身感受，引发许多共鸣。长三角地区 新能源汽车产业链集群优势明显，聚集了大批高校、科研院所和高新技术企业，有着让人羡 慕的市场体量和消费力，吸引了不少企业前来落户。如申铝集团联合上海交大、浙大、吉利、 中科院宁波材料所等开展科技攻关，解决了铝应用关键技术难题。“浙江中铝”作为中铝集团

6


汽车轻量化产业平台，可提供绿色铝材从研发到量产供货的最佳性价比整体解决方案；而长 三角作为国内最大的新能源汽车产业集聚地，具有完备的上下游产业链，为公司的创新产品 提供了一个需求旺盛的大市场。

新能源汽车全产业链集群发展、协同创新带来低成本和高效率：上海，提供芯片、软件； 江苏常州，提供动力电池；浙江宁波，提供车身一体化压铸机……在长三角地区，从原材料、 零部件到整车、后市场，新能源汽车上下游企业比邻而居、携手并进。一家整车厂，可在 4 小时车程内配齐所有零部件。

拥有联合国产业分类中全部工业门类，制造业规模连续 13 年居世界首位、增加值占全 球比重近 30% ，220 多种工业产品产量居世界首位……我国实体经济底盘坚实、体系完备， 助力中国制造“由大到强”。龙头企业牵引带动，中小企业各展其长，产业链上下游合力攻坚， 助力“新三样”在我国实现多点突破、群体跃升。

如光伏行业。以前是原料、设备、市场“三头在外”，现在已逐步形成从工业硅、高纯硅 材料、硅锭、硅棒、硅片、电池片、组件、逆变器、光伏辅材辅料、光状生产设备到系统集 成、光伏产品应用等环节全覆盖的完整产业链。

又如动力电池行业。2012 年，我国动力电池行业的本土供应链企业只有 80 家左右，发 展到现在，已有 2000 多家。目前，全球动力电池行业 80%以上的核心供应体系在中国。

**材料** **4**

在重庆长安科技智能驾驶实验楼里，3 台智能驾驶试验车正在回传测试数据。测试中遇 到的虚报障碍物、误制动、漏制动等问题，都会由自主研发的 SDA 电子电气架构云平台自 动抓取，并在数据处理系统里自动进行场景特征提取与分析，通过仿真模拟，提出解决方案。 这大大提升了智能驾驶软件的迭代速度，软件版本每周更新一次，两个月完成一次大迭代。 长安汽车围绕“软件定义汽车”开发全新中央集成式电子电气架构，是我国新能源汽车产业技 术快速突破的一个缩影。在智能驾驶领域，国产车规级激光雷达从无到有、从弱到强。上海 HS 公司车载激光雷达累计交付量突破 30 万台，2023 年 12 月单月交付量突破 5 万台。深圳 ST 公司正与全球 21 家整车厂定点合作，定点车型达 61 款，2023 年 1 至 10 月车载激光雷 达累计销量 12.2 万台。

国产车规级芯片、智能辅助驾驶应用、800 伏超充、多合一智能电驱、串并联一体式智 能插混系统、CIB  电池车身一体化技术、“人车家”生态智能座舱……产品、技术加速迭代， 让中国新能源汽车从标准技术的接受者逐步变成了制定者。

**材料** **5**

近年来，为支持新能源汽车发展，各部门先后推出 70 余项政策措施，完善配套、夯实

7

基础、促进消费、优化生态。系统、科学、精准的产业政策，适应了不同阶段的产业发展， 让新能源汽率在我国从无到有、从小到大、从弱到强。在供给侧，先后出台两个中长期发展 规划，有序放开新能源汽车准入门槛，取消新能源汽车外资股比限制，实施并两度优化新能 源汽车“双积分”管理办法，促进汽车企业电动化转型；在需求侧，从“十城千辆”示范运行， 到实施新能源汽车两级财政补贴政策，再到补贴退出后延续新能源免征购置税等相关政策、 启动新能源汽车下乡，不断拓宽市场空间；在配套设施领域，先后出台实施意见，推动建立 速度超前、布局均衡、智能高效的充换电基础设施体系和动力电池回收利用体系。

8


<a name="bookmark15"></a><a name="bookmark18"></a><a name="bookmark16"></a>**3、对策题**


<a name="bookmark17"></a>对策题-【例题一】


假如你是 Y 县融媒体中心办公室工作人员小张，请根据背景材料完成下列任务。

针对村民投诉大喇叭扰民问题，在了解掌握情况后，你将与 B 村几位反映问题的村民 进行沟通，争取获得理解与支持。根据材料 4，列出沟通的基本思路。（40 分）

要求：角色定位准确，沟通策略得当，考虑周全，有理有据，字数不超过 350 字。



**材料** **4**

应急广播平台是国家政策宣传、应急管理、社会治理和精神文明建设的重要基础设施。 2022 年 S 省成立了应急广播指挥调度中心，实现了省级平台与国家平台对接，国家平台的 应急信息可直达村居社区。Y 县应急广播系统由 Y 县融媒体中心建设管理，实现了县城范 围的全覆盖。中心还组建了 6 个应急广播服务站，负责镇村平台和接收终端的维护管理。自 运行以来，Y 县应急广播系统在安全防范、灾难避险、救援指挥、落实各部门任务、讲好乡 村故事等方面，发挥了重要作用，受到了群众的欢迎。

2023 年 7 月，Y 县融媒体中心接到县长信箱转来的 3 封关于大喇叭扰民问题的实名投 诉件，要求在规定限时内处理完毕，并进行回复。以下是投诉记录：



接到投诉后，中心领导安排小张负责处理。

周一早上，小张先去了中心设在乡里的服务站，服务站工作人员小黄表示：“B 村大喇 叭安装位置距离个别村民家比较近，有时广播分贝确实会超过规定数值，如果调低音量，村 东边的村民收听效果会受影响。大喇叭数量设置是按照省里文件要求来的，我们做不了主。 我们能做的就是调整喇叭方向，或者移动喇叭位置，不过这得村里做工作。”

小张又来到 B 村，村委会邓主任表示：“赵大海找过我几次，说大喇叭离他家近，吵得 慌，让挪走。大喇叭是县里统一要求安在村委会边上的，为的是方便管理，安装前村里也宣 传了，离村委会近的几户也都同意了。现在的位置正好在村中间，东西两边的人家都能照顾 到，能挪到哪儿去？村里老年人多，习惯听新闻，大家还都挺认可大喇叭的。要不我看看能 不能找刘老汉商量一下，他独居，耳朵也背，要是能把大喇叭挪到他家屋后就没事了。”

回到中心后，小张又去了负责应急广播播控管理的技术保障部。技术保障部秦部长解释 道：“省里和市里直接播发的应急信息，系统会自动默认按最大音量播出，这是系统设定的， 我们控制不了，只能向省里反映。由我们中心代为播发的应急信息，我们能控制音量和收听 范围。大喇叭的日常播出，上级要求是一天播三次新闻，每次半小时，有时候上级还会临时 安排插播政策宣传和农业科普知识，以前没听说老百姓有什么意见，中心也考虑到了特殊情 况，比如中考高考的时候，除了应急信息，日常播报会暂时停止。另外乡镇和村里也有播出 权限，他们可以自行决定播出内容、时间和频次，村里具体播的是什么，我们也不知道，制 度也没规定那么细，不过可以跟他们讲一下，以后要注意应急广播使用的规范性。”

10


技术保障部工作人员小刘补充道：“大喇叭的信号传输是与通信公司合作的，他们负责 信号传输，我们负责设备维护。近期受暴雨影响，有的村应急广播系统信号会有断续，我们 已经跟通信公司沟通过了，他们正在调试设备，应该很快会改善。”

充分了解情况之后，小张打算再去一趟 B 村，将反映问题的村民召集到一起，面对面沟 通，争取他们的理解和支持。

11


<a name="bookmark19"></a><a name="bookmark20"></a><a name="bookmark22"></a>**4、应用文**


<a name="bookmark21"></a>应用文-【例题一】


五四青年节前夕，某大学团委计划组织一批先进事迹宣传文稿推送给学生，小谢和小白 的事迹为其中一组文稿，根据给定材料 6-7，围绕“当代青年与乡村全面振兴”话题，为这组 文稿写一份编者按。（30 分）

要求：主题明确，认识深刻，条理清晰，语言流畅，字数不超过 500 字。

**材料** **6**

全国巾帼建功标兵、民宿“墟里”创始人小谢自述节选：

我是一名土生土长的温州人，毕业于北京大学，法律专业硕士，曾是北京一家律师事务 所合伙人，有十年执业经历。十年前，我回到温州老家永嘉的乡村，开始动手改造第一栋乡 舍，因喜欢陶渊明的诗句“暧暧远人村，依依墟里烟”，遂取名“墟里”。这在当时是个疯狂的 举动，修到一半，父亲让我悬崖勒马，朋友劝我及时止损。但没想到的是，还没正式营业， 客人就排到了一个月以后。而我一篇寻管家的帖子——“满世界找你”，竟然引来了 1000 多 封邮件。这些来自天南海北的鼓励和支持，让我更加坚定了自己的选择，我知道乡村是许多 人心里的情结，而我要让我们的乡村，成为回得来的桃花源。

五年前，墟里与泰顺徐岙底村结缘。这里是泰顺保存最完整的古村落之一，风光秀美、 人文淳朴。来这里之后，我们提出了从传统村落到“共益社区”的开发模式，重构立足当下与 面向未来的新型乡村共同体，让渴望回归乡村的城市人群与愿意留守建设家乡的乡村人群成 为一个新的整体，以“古村空间改造、社区人口结构重组与新型集体经济体搭建”为三部曲， 完成从乡村美好生活的创造到返乡支持系统的建设，从乡村生活共同体到在地产业连接器的 进化，构筑了一片桃花源。这些年来，每年吸引全国 1 万多个家庭来到徐岙底，新老乡民共 同携手，加快推进徐岙底村的就地现代化和可持续发展。

这些年，泰顺建立政府、村集体、村民和社会力量的多元投入机制，县财政累计投入 1.48 亿元，成功修缮历史文化古村落 60 个。借这股春风，我们邀请专业的建筑工作室，对有价 值的古村落、古民居、山水风光进行保护、整治和开发利用，帮助村民修缮房屋，挖掘乌衣 红粬、提线木偶等非遗文化，分期建设了墟里乡舍、乡土餐厅、自然教育基地和博物馆等项 目，让灿烂悠久的农耕文化焕发了新生。原本荒废的文元院有了孩童嬉闹的欢声笑语，顶头 厝几百年的木构楼房里有了茶香书影，临溪的咖啡馆楼上有了展览厅，乌衣红粬的展陈活化 了村落民俗，走出了一条“活业态、巧经营”之路。

12


我们和政府分类建设村内商业类、公共类项目，一同深度挖掘徐岙底这片土地的多元价 值，先后发起“半农半 X”“最好的教育在乡村”等志愿者项目，策划“跟着节气去乡村”“宿游山 野生活节”等乡村庆典活动，还有社区农场、民艺工坊、艺术家工作室以及最为核心的新乡 民招募计划，有效提升了乌衣红粬和“六月六”禳神节知名度，让更多村民在家门口吃上旅游 饭、走上致富路。这五年，墟里、徐岙底社区吸纳本地用工 148 人，修缮传统民居 18 座， 吸引新乡民 28 人，举办公益活动近 100 场，给本地带来 10 亿级的流量，带动周边村民增收 2500 万元。

**材料** **7**

2023 年度十大巾帼新农人、95 后乡村女兽医小白接受央视《面对面》栏目采访节选：

旁白：央视《面对面》栏目记者见到小白，是在她的兽医诊所外，一名养殖户带着他的 小牛犊正在找她看病。她穿着一身粉色工作服，准备通过输液的方式给小牛治疗。

小白：刚开始的时候学的不是畜牧兽医专业。后来因为我爸妈养牛，本来养了十几头牛， 结果一年死了 7 头，回去看到他们那种无助的表情，特别伤心。当时找不到兽医，只能眼睁 睁看着牛死掉，我就下定决心转专业了。

旁白：在两年半的学习中，小白每年都是技能大赛第一名。毕业前的实习，是她真正走 进猪圈、鸡棚的开始。

记者：真的到了猪圈、养鸡场，那样的环境你适应吗？

小白：刚开始确实不适应，但去了之后给鸡打针、给猪看病，看着它们很可爱，把它们 救活的时候心里面特别有成就感，特别开心。

记者：都能救活吗？

小白：也有救不活的。有次猪难产，接生下来小猪已经死了。老师说是我不会接而导致 的，我心里特别难受。

记者：那一刻你有没有动了不再干这事的心思？

小白：没有，我想着我要把这个东西好好研究、学好。

旁白：2017 年，小白回到家乡做起了兽医。

记者：好多人都说第一次见到穿这么粉的，开的小车都是粉色的兽医来到牛圈里。

小白：因为粉色比较干净，看着比较治愈。穿着我的粉大褂、小粉靴，看到我整齐的医 药箱，我就特别开心。

记者：第一次穿成这样出现在农户家的时候，大家惊讶吗？

小白：惊讶，不相信。在他们眼里就觉得兽医脏。我每天出门都要化妆，雨靴天天洗，

大褂天天换，他们就觉得你不像干活的，不像是看牛的。 记者：什么时候你觉得赢得了他们的尊重？

13

小白：就是我开始拍摄视频，通过直播的方式，让大家看到我真真实实出诊给牛看病， 不是作秀，不是摆拍。

旁白：2021 年，小白开始制作网络视频，随之而来的是活也越来越多。她从早上 7 点 到晚上 11 点，随叫随到。在家乡方圆 50 公里的范围内，每天奔波近 100 公里。

在小白的兽医商店里，药品、商品琳琅满目，基本覆盖了周边村庄的需求。如今， 小白 在当地开了两家兽医服务站，她也从当初一个人到处跑，发展成 11 人的年轻团队。他们以 90  后为主，为当地几乎所有的养殖户服务。短视频和网络直播给小白带来关注和流量，粉 丝从 1 万、10 万，到现在的 200 多万，她成了一个网红博主。

记者：这个过程你的心态有变化吗？

小白：有，真的是起起落落。比如说到 10 万的时候，粉丝突然不涨了，我就会去找自 身的原因，去跟养殖户更好地沟通，把这个事情做好，把视频优化。

记者：为什么你那么在乎你的粉丝增长量和点播量？

小白：我们这个行业里面现在缺的就是年轻人，缺的就是返乡创业回到农村里面，真真 实实帮助养殖户解决问题的年轻人，这就是我做短视频的目的。

记者：随着你短视频粉丝量的增加，会不会有一些厂家来找你，让你走主播带货这条路？

小白：找我的特别多，天天都会有人来。你一场直播下来卖个一两百万，一个月赚个几 百万，很多人都跟我这样说，但是我从来不是这样想的，我是想稳稳当当一步一个脚印在这 个行业里面持久走下去。

记者：长久走下去的前方是什么？

小白：前方就是在畜牧行业里面做好、做强、做大，坚持在这个行业里面发展。有能力 的话，带自己的兽医团队、服务全国各地的养殖户。很多人觉得我干这个工作就是为了生存， 就是为了赚钱。其实当一个工作是自己很热爱的事情，去干的时候，就会特别有意义、特别 值得。





<a name="bookmark24"></a><a name="bookmark23"></a>应用文-【例题二】


假如你是 Y 县融媒体中心办公室工作人员小张，请根据背景材料完成下列任务。

你将作为讲述人，代表 Y 县融媒体中心参加“善治新力量——县级融媒体助力基层社会 治理优秀案例”大赛决赛，讲述“Y 融媒”APP 在助力基层社会治理中发挥了哪些积极作用， 是如何发挥作用的。根据材料 5，撰写这份讲述稿。（45 分）

要求：紧扣材料，内容全面，结构完整，语言流畅。字数不超过 700 字。

14





**材料** **5**

前段时间，一张登上热搜的残疾人笑脸照片，让“Y 融媒”APP 的下载量暴增。照片出自 “Y 融媒”APP 上开设的公益栏目“暖融融”，该栏目通过转发积攒爱心的方式，帮助困难群众、 弱势群体实现愿望。2023 年 12 月初，中心记者分赴该县各乡镇，搜集“暖融融”栏目素材。 经村里推荐，记着来到了残疾人小韩家中。小韩今年 35 岁，高中时因病瘫痪。现在她靠手 工制作小工艺品维持生计，生活上由母亲照料。当记者问她有什么愿望时，小韩说：“我的 轮椅太旧了， 要是有一个新的就好了，妈妈推着我能省点力，她也老了。”了解到了小韩这 个朴素的愿望，记者撰写了一篇题为《集爱心送轮椅，为妈妈省点力》的报道，在 APP 上 推送后被纷纷转发，几天时间就集齐了 5000 份爱心值，实现了小韩的愿望。2023 年 12 月 27  日，记者将一辆智能电动轮椅送到了小韩家中，坐上新轮椅的小韩喜笑颜开，记者便拍 下了这张登上热搜的照片。据统计，自栏目开设以来，像小韩这样通过“Y 融媒”APP 实现心 愿的已经超过 400 人。

“Y 融媒”APP 是 Y 县融媒体中心打造的官方移动融媒体平台，拥有丰富的政务、新闻、 生活服务功能，让全县干部群众“一掌阅尽家事国事天下事，一端解决柴米油盐酱醋茶”。Y 县融媒体中心主任介绍，当前，各地的“物理融合”完成后，以“媒体+治理”为代表的融合发 展新业态就成为了推进县级融媒体建设的主要方向。“Y 融媒”APP 上线以来，县融媒体中心 依托新华社“现场云” 、S 省融媒体中心“闪电云”，全面对接县新时代文明实践平台、舆情信 息数据库、应急广播平台等，确保党的声音抵达群众的眼前、指尖、身边。

“Y 融媒”APP 上开设的“政务号”有 100 多个单位入驻，将政务信息、工作动态等内容搬 到网上，同时整合了 30 多个单位的服务事项，实现“指尖服务”一端解决。“Y 融媒”APP 上 开设的“服务号”则成为 Y 县信息“百事通”，将企事业单位、个体工商户的电话黄页、房屋租 赁、求职招聘、生活购物等服务信息纳入平台。

“Y 融媒”APP 上的“新时代文明实践”版块，具备志愿者注册、活动发布、服务点单等功 能，目前已注册志愿团队 79 个，志愿者 3592 名。近日， Y 县县委宣传部、县文明办在“Y 融媒”APP 上开启了 2023 年“Y 县最美榜样”系列人物评选展示活动，对五大类 50 名最美榜 样人物和群体的事迹进行多轮次的宣传展示，号召全县人民学习先进、争当先锋。活动受到 广泛关注，在该县话题度很高。

“Y 融媒”APP 还收集各类舆情，每日汇总，报送给县委、县政府有关部门，确保舆情第 一时间发现，重大舆情第一时间有效处置。在 2023 年防汛期间，“Y 融媒”APP 持续滚动刊 播县委、县政府汛情应对举措、通知公告等 3000 余条次。其间刊发的《Y 县向全县居民发 出紧急倡议》一稿点击量达到 24.7 万，对引导社会科学应对，疏导群众恐慌情绪起到了重

15


要作用。

Y 县融媒体中心以助农、惠农、富农为目标，充分发挥平台优势，派出实况直播组、短 视频摄制组、新闻报道组，以“新闻+图文+短视频+直播”的全方位、多角度传播方式，打造 新媒体传播“矩阵”。“乡村振兴进行时”是“Y 融媒”APP 助力乡村振兴的一个重点栏目，不仅 对乡村振兴工作中的优秀实践进行展播，对存在的问题进行曝光和督促整改，还设置了“融 智优选”板块，开通了“Y 融媒优选”直播间，帮助农民推介农特产品，进行线上销售。

“正经说事”是以本土方言轻喜剧的形式打造的爆款栏目，深受当地群众喜爱。中心的编 辑记者从基层生活中吸取灵感与养分，根据“Y 融媒”APP 上宣传的“晒平安·晒治理·晒效果” 的实践案例创作了一批具有本土文化特色的作品。他们拍摄的第一个作品《摸秋不算偷？》， 讽刺了“有人认为立秋时到别人的田地里摸瓜摘菜不算偷窃”这一陋习，一下就引起了网友共 鸣。与当地网信部门合作编排的关于网络安全的方言说唱短视频，很快就听到有人在传唱。 去年春节返工期间，栏目拍摄了一个关注农村留守儿童的视频，很多人看的时候，一开始笑， 到最后却都哭了。

党史学习教育期间，“Y 融媒”APP 上还开辟了另一个方言栏目——“乡音土语讲党史”， 栏目以党史学习教育必读书目为主要内容，精心录制音频课程 137 期，在 L 市县级融媒体 第二届“四名”（名栏目、名记者、名编辑、名主播）评选活动中被评为“名栏目”。

融媒体问政也是“Y  融媒”APP  服务基层社会治理的另一种有效路径。问政节目“抓落 实·面对面”主动设置议题，通过“Y 融媒”APP 进行直播。直播现场，来自社会各界的7 位评 议员聚焦与群众息息相关的问题，对问题涉及的党政机关主要负责人逐一展开问政，推动相 关问题有效解决。一个个犀利的问题被直接抛出，经常让台上的领导们很紧张。“台上‘红脸 出汗’，台下跟进整改。现场问政之后，还推出‘整改进行时’节目，组织纪检监察干部、媒体 记者到整改现场暗访、回访群众，以群众满意率评判整改成效。”Y 县纪委副书记、监委副 主任说。据介绍，“Y 融媒”APP 上还开设了“问政互动”版块，接受群众投诉， 目前已有 100 余家单位实现了线上限时答复，线下限期办结，并将答复办理情况纳入考核。2023  年共收 到各类民生信息千余条，回复率和满意度均高于 95%。曾经担任过评议员的林先生说：“反 客为主的方式很接地气，越是‘老大难’问题，群众就越爱看，收视率就越高，在一定程度上 化解了群众可能存在的情绪，消除了群众和相关部门之间的误会，有助于将矛盾解决在基 层。”

为总结县级融媒体助力社会治理的工作模式和创新方法，打造一批体现本省特色的助力 社会治理示范典型，S  省于近日开展了“善治新力量——县级融媒体助力基层社会治理优秀 案例”大赛活动，有 20 个案例进入决赛。Y 县融媒体中心的“Y 融媒”APP 助力基层社会治理 的工作案例从 80 多个案例中脱颖而出，成为 L 市唯一入选决赛的案例。决赛将通过现场讲 述的方式进行，由职能部门相关负责人、资深媒体记者、专家学者、群众代表组成的评审团 综合打分。

16

**5、大作文**


大作文-【例题一】


根据材料 8-9 主旨，围绕“科技型企业家”话题，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。 （50 分）

要求：1.主旨明确，结构完整，思路清晰； 2.内容充实，论述深刻，语言流畅；

3\.不拘泥于给定材料； 4.字数 1000-1200 字。

**材料** **8**

最近，一款不是大厂出品的大模型火了，火到宕机，这在互联网行业中，可以说是最客 观的“至高荣誉”，这就是最近在各大社交网络都广为传颂的 Kimi。Kimi 智能助手在去年 10 月首次亮相时，支持 20 万汉字的无损上下文长度；5 个月后，3 月 18 日，Kimi 智能助手启 动 200 万字无损上下文内测。在长上下文窗口技术上取得突破后，Kimi 智能助手引发了又 一轮人工智能热潮，也让其母公司最新估值达到 180 亿人民币。

Kimi 由成立仅一年的人工智能初创公司月之暗面研发，创始人是 32 岁的青年科学家杨 植麟。以科学家为创始人成创始团队成员的“硬科技”创业，正成为一种“时尚潮流”，推动相 关产业突破性发展，而科学家，高端科研人才，正是这波硬科技创业潮中当之无愧的主角。 如今国内各家硬科技公司里，都有科学家担任首席专家，还有不少是首席执行官和首席专家 一肩挑，

“学以致用，让科技真正变成一种实际的产品和生产力。”某天使投资人认为，“科学家 创业者，更多是从底层技术创新驱动，做别人做不了，原来技术突破不了、大家都不敢做的 事情。很多事都是 0 到 1  的伟大变革和创新，一旦成功，别人很难模仿和抄袭，极具稀缺 性。”

过往，科学家、高端科研人才深度融入产业发展的例子也并不鲜见。“杂交水稻之父”袁 隆平，不光是科学家，更是科技企业家，从科研上突破，再在工程上实现批量生产，推动了 中国种业科技自立自强。华大基国创始人之一汪建、半生献身科研，半生投身产业，不仅奠 定了中国基因组科学在国际上的领先地位，也推动了中国生物经济产业的战略发展。曾获中 国计算机学会工选奖的大疆无人机创始人江滔，带领大疆在全球消费级无人机市场中占据了 70%以上的份额，成为该领域名副其实的“领跑者”。

17


如今，工业 4.0 时代的帷幕已经拉开，这个时代的技术迭代周期，常常短到以月计，甚 至以周计，日新月异的硬科技在产业发展中的引领和驱动作用愈发突出。科研与企业联结一 体、科技与产业深度融合，这在过去已被证明是成功的路径、更是现在和未来的发展方向。

**材料** **9**

2023 年 9 月，习近平总书记在黑龙江考察时指出：“整合科技创新资源，引领发展战略 性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。”

相对传统生产力，新质生产力呈现出颠覆性创新驱动、产业链条新、发展质量高等特征， 这就对人才提出了更高的要求。党的二十大报告明确，要“强化企业科技创新的主体地位”。 企业家作为决策主体在企业创新发展中有着关键性作用，是创新发展的探索者、组织者、引 领者。发展新质生产力的核心要素是科技创新，需要一大批具有较高科学素养、具备一流前 沿技术背景的高素质企业家。于是、一个新名词——科技型企业家，应运而生。

龙年春节后首个工作日，浙江省委召开全省“新春第一会”，强调全面加强“三支队伍”建 设，提出全力打造高水平创新型人才和企业家队伍，谋划高质量发展的“未来式”。会议强调， 要围绕“以科技创新塑造发展新优势”抓落实，一体推进教育科技人才工作，促进创新链产业 链资金链人才链深度融合，千方百计激发各类人才创新创业创造活力，为浙江经济社会高质 量发展塑造新动能新优势。

18


<a name="bookmark30"></a><a name="bookmark29"></a>大作文-【例题二】


结合材料 3，围绕“驾驭想象力”，自拟标题，写一篇文章，篇幅 800 字左右。（40 分）



**材料** **3**

想象力对于人类社会发展的重要性不言而喻，无论社会演进还是科学、艺术的发展，追 根溯源，都始于想象力放飞的那一刻。

那些能够当得起“伟大”二字的企业，要么赢在了认知的起跑线上，要么就是在狂奔的路 上幸运地遇到并且抓住了那一瞬间的灵感。

在很多人的眼里，想象力都是可遇而不可求的。有人认为，想象力并不是无章可循的， 而是可以被有意识地挖掘、激发并且培养的。他们甚至总结出了一套方法论，即通过改变、 重构甚至“把玩”大脑中既有的思维模型，生成新的想法。

《制造想法》将想象力定义为“能够对现实中并不存在的事物进行思维模型创建的能力”。 它是一种“反事实思维”，既要基于事实，又不止于事实。

在具体的商业活动中，所有成功的企业家都需要事实思维能力，即按照既定的流程按部 就班推动企业向前发展的能力；但真正顶级的企业家还需要具有反事实思维能力，即拥有一 双能够洞穿未来的眼睛，并且敢于在必要的时候颠覆自我，拥抱未来。

一个典型的例子就是乐高集团的成功转型。

20  世纪初，乐高还是一家木工公司。此前，它最大的创新就是把业务拓展到诸如悠悠 球一类的木制玩具制作上。

1946 年，公司创始人奥莱·柯克·克里斯蒂安森在参加一个商品展销会时，注意到了一款 注塑机。当时，精密塑料注模还是一项新技术。这台设备完全改变了克里斯蒂安森对未来的 想象。如果公司能够围绕这款新设备开展新业务，会怎样呢？

这就是思维模型与现实世界连接起来的“神奇一刻”。

贝叶斯理论认为，人类的大脑会在接收到意料之外的新信息后进行自我更新。正是因为 有了意外事件的存在，大脑才有可能脱离熟悉的思维方式去进行思考。所以，从某种意义上 说，与意外的接触就是激发想象力的起点。

后来，克里斯蒂安森用公司一整年的利润买来了一台注塑机。其实此时他还没有想清楚 未来要做什么，只是希望有灵感时可以随手做做看。他尝试过塑料制作的泰迪熊、飞机、小 树、小汽车等各种小玩具，但都不太受欢迎。直到他用塑料部件组装出一台麦赛福格森拖拉 机，梦想的大门向他打开了。

是的，这一刻，他找到了拥抱未来的关键词——组装。

19


按照《制造想法》的说法，这是一个“重新聚焦”的过程。聚焦新出现的想法，不断尝试， 并由此获得新的意外刺激，并进行重新思考。“我们可以在这个世界中‘移动’……‘探索’这个 世界，通过尝试获得反馈，并通过这样的反馈不断完善脑中的反事实思维模型。”

再下一步就是沟通。

与其他物种不同，人类的语言能力极其发达。通过语言，想法可以从一个大脑“传输”到 另一个大脑，从而把来自不同大脑的想象力收集起来，产生化学反应，从而大大加快思维模 型完善的进程。这就是集体力量的“魔力”。

乐高能掌握这种魔力，与创始人之子戈德弗雷德有关。在一次乘船旅行中，戈德弗雷德 与一位来自哥本哈根的玩具买家有过一次“关键对话”。这位买家谈到一个想法：把新玩具搭 建在之前的旧玩具上。戈德弗雷德把这个想法带回来，告诉了自己的父亲。仅仅几周时间， 团队就把这个想法整理成了公司的一种理念框架，提出了“乐高玩乐体系”。

乐高的转型之路就是一个想法从反事实范畴转移至事实范畴的绝佳案例——抓住灵感、 反复验证、不断完善。好的企业在发展过程中会不断重复这个过程，让这个思维游戏像机器 一样循环运转，不断产生新想法，通过驾驭想象力找到新的发展路径。

系统管理想象力就像在未曾开发的土地上寸寸掘进，虽然并不是每次都会成功，但也必 定有所收获。尤其是在全球经济复苏乏力的当下，我们比以往更需要想象力的支持。学会驾 驭这种特殊的能力，不仅对于企业非常重要，对于我们每个人同样大有裨益。

**材料** **1**

1956  年夏，一批有远见的年轻科学家在一起聚会，共同研究探讨用机器模拟智能的一 系列有关问题，首次提出“人工智能”，标识着“人工智能”新兴学科的正式诞生，60 多年来， 人工智能能成为一门应用广泛的前沿科学，总的来说，人工智能的目的就是让计算机这类机 器能够像人一样思考。

人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为 AI。是新一轮科技革命和产业变革的重 要驱动力量，是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统 的一门新的技术科学。人工智能是智能学科重要的组成部分，它企图了解智能的实质，并生 产出一种新的能以与人类智能相似的方式做出反应的智能机器。人工智能是十分广泛的科 学，包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理、专家系统、机器学习，计算机视觉 等。人工智能大模型带来的治理挑战也不容忽视。国外某权威人士指出，在人工智能机器学 习面具之下的本质仍然是统计。人工智能就其本质而言，是对人的思维的信息过程的模拟。 对于人的思维模拟可以从两条道路进行，一是结构模拟，仿照人脑的结构机制，制造出“类 人脑”的机器；二是功能模拟，暂时撇开人脑的内部结构，而从其功能过程进行模拟。现代 电子计算机的产生便是对人脑思维功能的模拟，是对人脑思维的信息过程的模拟。弱人工智

20


能如今不断地迅猛发展，尤其是 2008 年经济危机后，美日欧希望借机器人等实现再工业化， 工业机器人以比以往任何时候更快的速度发展，更加带动了弱人工智能和相关领域产业的不 断突破，很多必须用人来做的工作如今已经能用机器人实现。而强人工智能则暂时处于瓶颈， 还需要科学家们和人类的努力。

21

